<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-26I9K1">
    <p class="rf">-&gt;constel·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constel·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_tel_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constellatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels grups arbitraris que hom ha format amb els estels fixos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Regió del cel que comprèn una constel·lació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Conjunt, multitud. <em class="ex">Una constel·lació d’artistes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ASTROL</span> Aspecte dels astres a l’hora del naixement d’una persona. <em class="ex">Néixer sota una certa constel·lació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constel·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constel·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">constellatus, -a, -um</em> ‘situat en una mateixa constel·lació, ple d’estels’ o <em class="calibre24">constellatio</em> ‘constel·lació’; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Sembrar d’estels, adornar d’estels.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Constel·lar de diamants un braçalet.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> constel·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> constel·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> constel·lat, constel·lada, constel·lats, constel·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> constel·lo, constel·les, constel·la, constel·lem, constel·leu, constel·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> constel·lava, constel·laves, constel·lava, constel·làvem, constel·làveu, constel·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> constel·lí, constel·lares, constel·là, constel·làrem, constel·làreu, constel·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> constel·laré, constel·laràs, constel·larà, constel·larem, constel·lareu, constel·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> constel·laria, constel·laries, constel·laria, constel·laríem, constel·laríeu, constel·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> constel·li, constel·lis, constel·li, constel·lem, constel·leu, constel·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> constel·lés, constel·lessis, constel·lés, constel·léssim, constel·léssiu, constel·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> constel·la, constel·li, constel·lem, constel·leu, constel·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consternació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consternació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ter_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consternatio, -ōnis</em> ‘trasbalsament, agitació’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Aflicció profunda, aclaparament produït per una desgràcia, una catàstrofe. <em class="ex">La seva mort ha produït una gran consternació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consternar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consternar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consternare</em> ‘espantar, trasbalsar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Colpir de consternació. <em class="ex">Es va quedar consternat en saber-ho. Veure aquella desgràcia el consternà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consternar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consternant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consternat, consternada, consternats, consternades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consterno, consternes, consterna, consternem, consterneu, consternen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consternava, consternaves, consternava, consternàvem, consternàveu, consternaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consterní, consternares, consternà, consternàrem, consternàreu, consternaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consternaré, consternaràs, consternarà, consternarem, consternareu, consternaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consternaria, consternaries, consternaria, consternaríem, consternaríeu, consternarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consterni, consternis, consterni, consternem, consterneu, consternin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consternés, consternessis, consternés, consternéssim, consternéssiu, consternessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consterna, consterni, consternem, consterneu, consternin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constipació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constipació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constipatio, -ōnis</em> ‘acció de comprimir, aglomerar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Obstrucció d’un conducte del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">constipació de ventre</strong> Restrenyiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constipar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constipar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constipare</em> ‘comprimir, estrènyer’; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar constipació (en un conducte del cos).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar un constipat (a algú).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Agafar un constipat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> constipar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> constipant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> constipat, constipada, constipats, constipades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> constipo, constipes, constipa, constipem, constipeu, constipen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> constipava, constipaves, constipava, constipàvem, constipàveu, constipaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> constipí, constipares, constipà, constipàrem, constipàreu, constiparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> constiparé, constiparàs, constiparà, constiparem, constipareu, constiparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> constiparia, constiparies, constiparia, constiparíem, constiparíeu, constiparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> constipi, constipis, constipi, constipem, constipeu, constipin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> constipés, constipessis, constipés, constipéssim, constipéssiu, constipessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> constipa, constipi, constipem, constipeu, constipin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constipat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constipat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constipar</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Refredat en què les cavitats nasals són obstruïdes per abundants mucositats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constitució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constitució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constitutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de constituir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La constitució d’una nova societat. La constitució d’una renda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Manera d’estar constituïda una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de forces físiques i vitals d’un individu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ANTROP</span> Biotip.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST DR</span> Disposició legislativa dels emperadors romans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CAT</span> A partir de la cort de Barcelona de cap a la fi del segle XIII, norma estatuïda pel rei a les corts amb el consentiment i l’aprovació dels estaments que la formaven.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CAN</span> Disposició conciliar o papal sobre qüestions de fe o sobre els costums.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR CONST i HIST</span> Llei fonamental d’un estat que estableix i garanteix els drets i els deures dels ciutadans, regula el sistema de poder i defineix els òrgans i llurs formes i llurs funcions, com també el conjunt de relacions entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constitucional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constitucional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constitució</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED</span> Inherent a la constitució o estructura del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CONST</span> <em class="n1">1</em> Regulat per una constitució política.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conforme a la constitució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constitucionalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constitucionalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_ci_o_na_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constitucional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> Sistema polític en què el govern és regulat per normes estables i escrites contingudes en una constitució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Doctrina que propugna l’adopció d’una constitució com a norma suprema d’un estat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constitucionalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constitucionalista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_ci_o_na_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constitucional</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al constitucionalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del constitucionalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constitucionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constitucionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_ci_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constitucional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Qualitat de conforme amb la constitució. <em class="ex">La constitucionalitat d’una llei, d’un decret.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constitucionalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constitucionalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_ci_o_nal_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constitucional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’acord amb la constitució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constitucioner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">constitucioner</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_ci_o_ner</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A les antigues corts catalanes, persona encarregada d’elaborar o de minutar les constitucions que havien d’ésser establertes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constituent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constituent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constituens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">constituĕre</em> ‘constituir’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que constitueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Element que entra en la constitució d’un compost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">POLÍT</span> Que té o s’atorga poder d’establir o de reformar una constitució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">constituent immediat</strong> <span class="v1">LING</span> Cadascun dels constituents de nivell més baix que formen una construcció, de tal manera que entre cada constituent i la construcció no s’interposa cap construcció parcial de nivell intermedi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constituir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constituir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constituĕre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">statuĕre</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Establir, formar (una institució política, social). <em class="ex">Constituir una nova societat d’assegurances. Constituir una família.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assignar, destinar, legalment. <em class="ex">Constituir una pensió, una renda, un dot, a algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Ésser parts, elements, essencials (d’un tot, d’un organisme). <em class="ex">Les parts que constitueixen el cos humà. Tots els ciutadans constitueixen la nació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Ésser. <em class="ex">Aquesta acció constitueix un crim.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Establir (algú) en una situació legal. <em class="ex">L’han constituït hereu de la masia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">constituir-se presoner</strong> Lliurar-se algú espontàniament a l’autoritat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> constituir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> constituint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> constituït, constituïda, constituïts, constituïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> constitueixo, constitueixes, constitueix, constituïm, constituïu, constitueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> constituïa, constituïes, constituïa, constituíem, constituíeu, constituïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> constituí, constituïres, constituí, constituírem, constituíreu, constituïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> constituiré, constituiràs, constituirà, constituirem, constituireu, constituiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> constituiria, constituiries, constituiria, constituiríem, constituiríeu, constituirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> constitueixi, constitueixis, constitueixi, constituïm, constituïu, constitueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> constituís, constituïssis, constituís, constituíssim, constituíssiu, constituïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> constitueix, constitueixi, constituïm, constituïu, constitueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constitut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constitut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Constituït.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">clàusula de constitut</strong> <span class="v1">DR</span> Clàusula inserida sovint en les escriptures d’alienació segons la qual el venedor resta amb la cosa alienada com a representant de l’adquiridor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constitutiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constitutiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ti_tu_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constitutivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que constitueix. <em class="ex">Les parts constitutives d’un cos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constrenyedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constrenyedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constrènyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que constreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constrènyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constrènyer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constringĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">constret -a</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Obligar, reduir (algú) a obrar contra la seva voluntat. <em class="ex">El van constrènyer a dir que sí. La necessitat el constreny a vendre’s les propietats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reprimir, contenir. <em class="ex">Refrenar i constrènyer la seva cobejança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cloure estrenyent. <em class="ex">Constrènyer un tub per la punta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> constrènyer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> constrenyent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> constret, constreta, constrets, constretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> constrenyo, constrenys, constreny, constrenyem, constrenyeu, constrenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> constrenyia, constrenyies, constrenyia, constrenyíem, constrenyíeu, constrenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> constrenyí, constrenyeres, constrenyé, constrenyérem, constrenyéreu, constrenyeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> constrenyeré, constrenyeràs, constrenyerà, constrenyerem, constrenyereu, constrenyeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> constrenyeria, constrenyeries, constrenyeria, constrenyeríem, constrenyeríeu, constrenyerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> constrenyi, constrenyis, constrenyi, constrenyem, constrenyeu, constrenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> constrenyés, constrenyessis, constrenyés, constrenyéssim, constrenyéssiu, constrenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> constreny, constrenyi, constrenyem, constrenyeu, constrenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constrenyible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constrenyible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constrènyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser constret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constrenyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constrenyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constrènyer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de constrènyer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Procediment o conjunt de normes que determinen l’actuació judicial amb vista a l’execució d’una sentència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Procediment de constrenyiment administratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">constret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constrènyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit d’una part vegetal que presenta un estrenyiment. <em class="ex">Calze constret.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constretament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constretament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constret</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera constreta, amb constrenyiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constricció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constricció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_tric_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">contrició</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constrictio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de cloure estrenyent. <em class="ex">La constricció de la faringe.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constricte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">constricte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Constret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21235">
    <p class="rf">-&gt;constrictiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constrictiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_tric_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constrictivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la constricció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que produeix constricció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constrictor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constrictor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constrictor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Que té el poder de constrènyer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constringència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">constringència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_trin_gèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT</span> Factor invers del poder dispersiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constringent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constringent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constringens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">constringĕre</em> ‘constrènyer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0074.xhtml#d21235">constrictiu</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;construcció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">construcció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_truc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constructio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de construir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Manera d’estar construïda una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">GRAM</span> Estructura que presideix l’ordenació dels mots dins la frase i llurs mútues relacions gramaticals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">construcció absoluta</strong> <span class="v1">GRAM</span> Construcció que no depèn de cap altre element de l’oració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">construcció de sentit</strong> (o ‘<strong class="calibre13">ad sensum</strong>’, o <strong class="calibre13">lògica</strong>) <span class="v1">GRAM</span> Construcció que es fonamenta sobre el sentit, independentment de la forma gramatical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">construcció el·líptica</strong> <span class="v1">GRAM</span> Construcció que deixa d’enunciar alguna forma perquè el context no l’exigeix necessàriament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR i ECON</span> Art o tècnica de construir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constructe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">constructe</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> En les llengües semítiques, dit de l’estat o la forma del nom quan va seguit immediatament del seu complement, sense cap partícula que acompanyi aquest complement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constructibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">constructibilitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Propietat d’ésser construïble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constructiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constructiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_truc_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">constructivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la construcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que serveix per a construir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Dit d’una teoria no desenvolupada a partir d’una base axiomàtica, sinó d’una d’intuïtiva o d’una d’empírica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constructivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constructivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constructiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera constructiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constructivisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constructivisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Moviment plàstic internacional dins l’art abstracte, contemporani del suprematisme i del no-objectivisme, que constitueix una recerca dels plens i dels buits per mitjà de línies i de plans ben travats dins l’espai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constructivista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">constructivista</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al constructivisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari o seguidor del constructivisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constructor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constructor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">constructor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que construeix. <em class="ex">L’activitat constructora. Un constructor de cases.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Empresa dedicada a la construcció. <em class="ex">Li va fer el xalet una constructora de Reus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;construïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">construïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_tru_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">construir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser construït.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Dit d’un objecte matemàtic que pot ésser construït respectant determinades hipòtesis. <em class="ex">Conjunt construïble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de les figures geomètriques que poden ésser construïdes amb regle i compàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;construir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">construir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_tru_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">construĕre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">struĕre</em> ‘amuntegar, construir’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer, formar (alguna cosa) ajuntant-ne les parts constituents segons una ordenació, segons un pla determinat; edificar, bastir. <em class="ex">Construir un edifici. Construir una màquina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Construir un sistema, una teoria. Construir una frase, una proposició.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> construir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> construint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> construït, construïda, construïts, construïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> construeixo, construeixes, construeix, construïm, construïu, construeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> construïa, construïes, construïa, construíem, construíeu, construïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> construí, construïres, construí, construírem, construíreu, construïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> construiré, construiràs, construirà, construirem, construireu, construiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> construiria, construiries, construiria, construiríem, construiríeu, construirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> construeixi, construeixis, construeixi, construïm, construïu, construeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> construís, construïssis, construís, construíssim, construíssiu, construïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> construeix, construeixi, construïm, construïu, construeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consubstanciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consubstanciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_subs_tan_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substanciació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina segons la qual la presència del Crist en l’eucaristia no comporta que desapareguin la substància del pa i la del vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consubstancial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consubstancial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_subs_tan_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consubstantialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la mateixa substància amb un altre. <em class="ex">Crist, coetern i consubstancial amb el Pare i l’Esperit Sant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Inseparable, propi, coexistent. <em class="ex">L’elegància és consubstancial amb ella.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consubstancialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consubstancialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_subs_tan_ci_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">consubstantialĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de consubstancial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consubstancialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consubstancialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_subs_tan_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consubstancial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera consubstancial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consuet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consuet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_su_et</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consuetus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sòlit, ordinari, acostumat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consueta<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consueta</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_su_e_ta</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consuetus, -a, -um</em> ‘acostumat’, en la forma neutra plural <em class="calibre24">consueta</em> ‘coses acostumades’; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Llibre de consuetuds i costums, de pràctiques i cerimònies, d’una església o d’una corporació parroquial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Manuscrit que conté una peça dramàtica amb les normes per a l’adequada representació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consueta<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consueta</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_su_e_ta</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">consueta<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TEAT</span> Apuntador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consuetud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consuetud</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_su_e_tud</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consuetūdo, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: 1342]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ús constant; habitud. <em class="ex">Fetes les salutacions de consuetud.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consuetudinari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consuetudinari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_su_e_tu_di_na_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consuetudinarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és de costum, que es funda en la consuetud o en el costum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consuetudinàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consuetudinàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_su_e_tu_di_nà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consuetudinari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons consuetud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consularis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un cònsol, als cònsols. <em class="ex">Dignitat consular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fasts consulars</strong> Llista dels cònsols romans on constaven llurs noms per ordre cronològic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consulta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consulta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consulta</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de consultar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Reunió de dues persones o més per a aconsellar-se entre elles sobre una determinació a prendre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Reunió de metges per a diagnosticar i decidir el tractament oportú per a un malalt greu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dictamen sobre un afer consultat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Entrevista entre un advocat i el client que li va a sotmetre un afer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Entrevista entre un pacient i el metge que l’interroga, l’examina i li prescriu un tractament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> Consultori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">INFORM</span> Demanda definida a partir d’una sèrie de condicions específiques que permet d’obtenir informació d’una base de dades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Petició d’assentiment feta per un grup polític als seus components o per un govern a la comunitat nacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consultable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consultable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consultar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Digne d’ésser consultat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que hom pot consultar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consultació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consultació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sul_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consultatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Consulta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consultant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consultant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consultar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que consulta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consultar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consultar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consultare</em>, íd., der. freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">consulĕre</em> ‘deliberar, consultar’; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Demanar el parer, l’opinió (d’algú) sobre un partit a prendre. <em class="ex">No facis res sense consultar l’advocat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Cercar (informació) en un autor, un llibre, etc. <em class="ex">És un llibre que consulto sovint.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> <em class="ex">Consulteu amb el farmacèutic abans de prendre el medicament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">consultar el mirall</strong> <em class="v">fig</em> Mirar-se al mirall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Sotmetre (alguna cosa) a algú per saber el seu parer sobre ella, per heure’n informació. <em class="ex">Li han consultat algunes dificultats que han sorgit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Ho he consultat en l’Enciclopèdia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consultar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consultant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consultat, consultada, consultats, consultades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consulto, consultes, consulta, consultem, consulteu, consulten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consultava, consultaves, consultava, consultàvem, consultàveu, consultaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consultí, consultares, consultà, consultàrem, consultàreu, consultaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consultaré, consultaràs, consultarà, consultarem, consultareu, consultaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consultaria, consultaries, consultaria, consultaríem, consultaríeu, consultarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consulti, consultis, consulti, consultem, consulteu, consultin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consultés, consultessis, consultés, consultéssim, consultéssiu, consultessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consulta, consulti, consultem, consulteu, consultin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consultiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consultiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sul_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">consultus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">consulĕre</em> ‘consultar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que aconsella, que dóna el seu parer, però no decideix. <em class="ex">Comitè consultiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consultor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consultor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consultor -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que hom consulta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consultori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consultori</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consultar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Local, establiment particular, on un professional o diversos, especialment metges, reben a consulta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consultoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consultoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sul_to_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consultor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Establiment privat on hom despatxa informes o consultes sobre matèries tècniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consumir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de consumir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Apropiació final dels béns o els serveis per a ús o propietat del públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part de la producció d’un país que desapareix durant l’exercici i no s’incorpora a l’estoc de capital.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MOT</span> Quantitat d’energia en forma de combustible, de corrent elèctric, etc., que ha d’ésser fornida a un motor per a garantir-ne el funcionament per un temps determinat i, en el cas d’un vehicle, per un espai determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_su_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consummatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de consumar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">la consumació dels segles</strong> La fi del món.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Consumició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consumat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera consumada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">consummator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que consuma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consummare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Portar (alguna cosa) a acompliment definitiu. <em class="ex">Amb aquella derrota consumà el seu fracàs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PEN</span> Fer tots els actes necessaris per a cometre (un delicte) i dur-lo a terme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CIV</span> Donar compliment a un contracte o a un acte jurídic perfeccionat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">consumar el matrimoni</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Efectuar els cònjuges la primera unió carnal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Consumir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consumat, consumada, consumats, consumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consumo, consumes, consuma, consumem, consumeu, consumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consumava, consumaves, consumava, consumàvem, consumàveu, consumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consumí, consumares, consumà, consumàrem, consumàreu, consumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consumaré, consumaràs, consumarà, consumarem, consumareu, consumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consumaria, consumaries, consumaria, consumaríem, consumaríeu, consumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consumi, consumis, consumi, consumem, consumeu, consumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consumés, consumessis, consumés, consuméssim, consuméssiu, consumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consuma, consumi, consumem, consumeu, consumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consummatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pervingut al grau més alt d’un art, d’una qualitat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_su_ma_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">consummatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">consummare</em> ‘consumar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que consuma o perfecciona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumer</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">consomé</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0054.xhtml#d14167">burot<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consumir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser consumit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_su_mi_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consumir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Allò que una persona consumeix en un restaurant, en un cafè. <em class="ex">Pagar la consumició.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consumir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que consumeix. <em class="ex">Els països consumidors de petroli. Una consumidora de cocaïna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que adquireix béns i contracta serveis per a les seves necessitats personals. <em class="ex">Associació de consumidors. Els consumidors i els productors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumidorisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">consumidorisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Política per la qual els consumidors intenten defensar llurs drets i interessos, mitjançant certs moviments i associacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consumir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat de qui es consumeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consumĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[també com <em class="calibre24">dormir</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Gastar, destruir (alguna cosa) per descomposició, dissipació, combustió, etc. <em class="ex">No engegar la calefacció per no consumir electricitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’espelma s’ha consumit tota.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Prendre alguna cosa com a aliment. <em class="ex">Consumir moltes patates.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Utilitzar (un producte) per a satisfer una necessitat real o creada. <em class="ex">Darrerament, la societat consumeix molts cosmètics. La publicitat fa consumir productes que no necessitem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Una societat que consumeix molt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Sumir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre el vigor, la vitalitat, etc. (d’algú) una intensa afecció física o moral. <em class="ex">El neguit em consumeix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha consumit d’esperar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consumir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consumint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consumit, consumida, consumits, consumides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consumeixo, consumeixes, consumeix, consumim, consumiu, consumeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> consumo, consums, consum, consumim, consumiu, consumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consumia, consumies, consumia, consumíem, consumíeu, consumien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consumí, consumires, consumí, consumírem, consumíreu, consumiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consumiré, consumiràs, consumirà, consumirem, consumireu, consumiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consumiria, consumiries, consumiria, consumiríem, consumiríeu, consumirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consumeixi, consumeixis, consumeixi, consumim, consumiu, consumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> consumi, consumis, consumi, consumim, consumiu, consumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consumís, consumissis, consumís, consumíssim, consumíssiu, consumissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consumeix, consumeixi, consumim, consumiu, consumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> consum, consumi, consumim, consumiu, consumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Corrent econòmic fonamentat en l’increment del consum de béns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Tendència a consumir productes en quantitat molt superior a la necessària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al consumisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del consumisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Que es caracteritza pel consumisme. <em class="ex">Una societat consumista.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumpció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumpció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sump_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consumptio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Acció de consumir; consum.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Sumpció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Amagriment i afectació profunda de l’estat general de l’organisme a conseqüència de malalties greus i prolongades o del dejuni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consumptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consumptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sump_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">consumptus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">consumĕre</em> ‘consumir’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la propietat de consumir; destructiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contabescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contabescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ta_bes_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contabescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Decandiment general del cos; atròfia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contabescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contabescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contabescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">contabescĕre</em> ‘decandir-se, consumir-se’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Afectat de contabescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contactar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contactar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contacte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Posar-se en contacte o en comunicació. <em class="ex">Ja he contactat amb la Generalitat per a la inauguració.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contactar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contactant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contactat, contactada, contactats, contactades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contacto, contactes, contacta, contactem, contacteu, contacten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contactava, contactaves, contactava, contactàvem, contactàveu, contactaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contactí, contactares, contactà, contactàrem, contactàreu, contactaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contactaré, contactaràs, contactarà, contactarem, contactareu, contactaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contactaria, contactaries, contactaria, contactaríem, contactaríeu, contactarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contacti, contactis, contacti, contactem, contacteu, contactin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contactés, contactessis, contactés, contactéssim, contactéssiu, contactessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contacta, contacti, contactem, contacteu, contactin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contacte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contacte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contactus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">contingĕre</em> ‘tocar, arribar a tocar’, der. de <em class="calibre24">tangĕre</em> ‘tocar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fet de tocar-se dos cossos, de tenir un punt comú o uns quants. <em class="ex">Evitar el contacte amb el malalt. Posar en contacte dues coses. Estar, trobar-se, en contacte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ASTR</span> Instant en el qual el punt lluminós de l’astre que s’eclipsa entra al con d’ombra del cos que eclipsa o en surt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenir punts de contacte</strong> <em class="v">fig</em> Tenir alguna cosa en comú dues persones o dues coses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Relació directa. <em class="ex">Els funcionaris que estan en contacte amb el públic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Comunicació. <em class="ex">Estem en contacte permanent. Posar-se en contacte dues persones. Prendre contacte amb algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Persona que fa de pont per a obtenir alguna cosa altrament inaccessible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ELECT</span> Condició de dos cossos conductors que es toquen a fi d’establir el pas d’un corrent elèctric de l’un a l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Peça conductora destinada a establir un contacte amb un altra de semblant a fi de produir el tancament o l’obertura d’un circuit elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Superfície plana que separa dues masses contigües de roca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">FERROC</span> Peça metàl·lica llarguera col·locada entre els carrils i connectada amb els senyals d’una instal·lació de blocatge que, amb el pas d’una locomotora, acciona un dispositiu sonor d’aquesta quan la via és ocupada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Còpia de les mateixes dimensions que el negatiu, realitzada posant en contacte, durant l’exposició, el paper amb el negatiu original.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contactologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contactologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tac_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contacte</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Branca de l’oftalmologia que estudia les indicacions i l’ús de les lents de contacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contactor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contactor</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">contactus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">contingĕre</em> ‘tocar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Interruptor que es tanca per la força d’un electroimant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contagi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contagi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contagium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tangĕre</em> ‘tocar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIG</span> Transmissió d’una malaltia infecciosa d’un individu malalt a un altre individu sa per contacte directe o indirecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El contagi d’un vici. Contagi d’entusiasme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Fenomen pel qual una unitat lingüística de qualsevol nivell pren una característica que no li és pròpia a causa d’una analogia amb una altra unitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Procés espontani de caràcter emocional mitjançant el qual una col·lectivitat de persones es troba dominada pel mateix estat afectiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contagiable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contagiable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ta_gi_a_ble</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser contagiat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contagiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contagiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ta_gi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contagi</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Transmetre per contagi. <em class="ex">El pare contagià el refredat al fill. M’ha contagiat la veïna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Contagiar un vici.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Transmetre’s per contagi. <em class="ex">La grip es contagia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esdevenir malalt per contagi. <em class="ex">S’ha contagiat del virus i ha d’estar en quarantena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’entusiasme es contagià a tota la comunitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contagiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contagiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contagiat, contagiada, contagiats, contagiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contagio, contagies, contagia, contagiem, contagieu, contagien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contagiava, contagiaves, contagiava, contagiàvem, contagiàveu, contagiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contagií, contagiares, contagià, contagiàrem, contagiàreu, contagiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contagiaré, contagiaràs, contagiarà, contagiarem, contagiareu, contagiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contagiaria, contagiaries, contagiaria, contagiaríem, contagiaríeu, contagiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contagiï, contagiïs, contagiï, contagiem, contagieu, contagiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contagiés, contagiessis, contagiés, contagiéssim, contagiéssiu, contagiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contagia, contagiï, contagiem, contagieu, contagiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contagió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contagió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ta_gi_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contagio, -ōnis</em> ‘contacte; contagi’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contagi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contagiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contagiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ta_gi_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contagiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es comunica per contagi. <em class="ex">Una malaltia contagiosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Un malalt contagiós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un vici contagiós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contagiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contagiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ta_gi_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contagiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per contagi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contagiositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contagiositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ta_gi_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contagiós</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de contagiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;container</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">container</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kontájnər]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">MANUT</span> Contenidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Allò que hom conta. <em class="ex">Al vespre vam estar dues hores escoltant les contalles del pastor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conte, faula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En algunes històries, fet apòcrif que és presentat barrejat amb uns altres de veritables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contaminable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contaminable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contaminabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser contaminat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contaminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contaminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ta_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contaminatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de contaminar o de contaminar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL</span> <em class="n1">1</em> Alteració de les propietats d’un medi per incorporació, generalment deguda a l’acció directa o indirecta de l’home, de pertorbacions, materials o radiacions que introdueixen modificacions de l’estructura i la funció dels ecosistemes afectats. <em class="ex">Contaminació atmosfèrica. Contaminació radioactiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">contaminació acústica</strong> Pertorbació de l’ambient sonor normal originada per fonts de soroll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">contaminació lluminosa</strong> Augment del fons de brillantor del cel nocturn a causa de la dispersió de llum procedent de la il·luminació artificial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> En les lliçons d’un còdex, fusió de variants de dues recensions o més, de manera que el còdex ja no pertany a cap família concreta de manuscrits ni conté cap tipus determinable de text.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LING</span> En l’evolució d’un mot, fusió de determinats sons o de determinades accepcions provinents d’un altre mot anàleg; encreuament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LIT</span> En la literatura llatina, fusió de dos texts o més de la comèdia grega dins una comèdia romana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Introducció indesitjable d’un element en un aliatge, del qual modifica negativament les propietats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contaminador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contaminador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0074.xhtml#d21305">contaminant</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21305">
    <p class="rf">-&gt;contaminant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contaminant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contaminar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que contamina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Substància estranya que es troba en excés, però que és tolerada per un organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contaminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contaminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contaminare</em> ‘barrejar, embrutar per contacte’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Impurificar, corrompre, per contacte. <em class="ex">L’activitat humana contamina l’aire. Han contaminat el sòl de nitrats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Contaminar-se l’atmosfera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MED</span> Infectar d’una malaltia contagiosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contaminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contaminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contaminat, contaminada, contaminats, contaminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contamino, contamines, contamina, contaminem, contamineu, contaminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contaminava, contaminaves, contaminava, contaminàvem, contaminàveu, contaminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contaminí, contaminares, contaminà, contaminàrem, contaminàreu, contaminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contaminaré, contaminaràs, contaminarà, contaminarem, contaminareu, contaminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contaminaria, contaminaries, contaminaria, contaminaríem, contaminaríeu, contaminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contamini, contaminis, contamini, contaminem, contamineu, contaminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contaminés, contaminessis, contaminés, contaminéssim, contaminéssiu, contaminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contamina, contamini, contaminem, contamineu, contaminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">comptar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compŭtāre</em> ‘calcular’, que del sentit de ‘enumerar coses’ passà al de ‘enumerar fets, narrar, contar’, amb grafia també diferent de <em class="calibre24">comptar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Relatar amb detall; narrar. <em class="ex">Sempre conta desgràcies. És una cosa llarga de contar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Contar una rondalla, un conte. Contar una mentida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">contar per menut</strong> (o <strong class="calibre13">per peces menudes</strong>, o <strong class="calibre13">fil per randa</strong>, o <strong class="calibre13">fil per l’agulla</strong>) Contar amb tots els detalls, minuciosament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contat, contada, contats, contades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conto, contes, conta, contem, conteu, conten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contava, contaves, contava, contàvem, contàveu, contaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contí, contares, contà, contàrem, contàreu, contaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contaré, contaràs, contarà, contarem, contareu, contaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contaria, contaries, contaria, contaríem, contaríeu, contarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conti, contis, conti, contem, conteu, contin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contés, contessis, contés, contéssim, contéssiu, contessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conta, conti, contem, conteu, contin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contarella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contarella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rondalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compŭtus</em> ‘càlcul’ (v. <em class="calibre24">contar</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Rondalla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LIT</span> Narració, generalment breu, d’un fet o d’una sèrie de fets reals, llegendaris o ficticis, amb la intenció d’entretenir, divertir, moralitzar, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">conte de la vora del foc</strong> Rondalla de la vora del foc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">i conte contat ja és explicat</strong> Frase amb què se sol concloure la narració d’un conte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relació d’un esdeveniment fals o de pura invenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemperació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemperació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tem_pe_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contemperatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de contemperar o de contemperar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemperant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemperant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contemperar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que contempera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemperar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemperar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contemperare</em> ‘mesclar convenientment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Modificar (alguna cosa) acomodant-la a una altra. <em class="ex">Contemperar la seva actitud a les circumstàncies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Contemperar-se algú a les circumstàncies.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contemperar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contemperant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contemperat, contemperada, contemperats, contemperades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contempero, contemperes, contempera, contemperem, contempereu, contemperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contemperava, contemperaves, contemperava, contemperàvem, contemperàveu, contemperaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contemperí, contemperares, contemperà, contemperàrem, contemperàreu, contemperaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contemperaré, contemperaràs, contemperarà, contemperarem, contemperareu, contemperaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contemperaria, contemperaries, contemperaria, contemperaríem, contemperaríeu, contemperarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contemperi, contemperis, contemperi, contemperem, contempereu, contemperin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contemperés, contemperessis, contemperés, contemperéssim, contemperéssiu, contemperessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contempera, contemperi, contemperem, contempereu, contemperin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemplació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemplació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tem_pla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contemplatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de contemplar. <em class="ex">La contemplació de les meravelles de l’univers. Estar en contemplació davant un espectacle.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">RELIG</span> Unió amb Déu pel coneixement afectiu. <em class="ex">Absort en alta contemplació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RELIG</span> Estat de l’ànima lliurada totalment a la meditació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Atenció que hom fa a una persona o a una cosa per raó de la seva importància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en</strong> (o <strong class="calibre13">per</strong>) <strong class="calibre13">contemplació de</strong> <em class="v">loc prep</em> Amb vista a.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Complaences, miraments. <em class="ex">Voltar algú de contemplacions. Tractar algú sense contemplacions.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemplador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemplador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contemplator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que contempla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemplar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemplar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contemplari</em>, íd., der. de <em class="calibre24">templum</em> ‘lloc fàcilment visible de tot arreu o des d’on es pot veure tot’, cosa que explicaria el significat del verb, o també del sentit d’observar i meditar amb profunditat religiosa; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Esguardar atentament absorbint-se en la vista de l’objecte. <em class="ex">Contemplar els estels. Contemplar una imatge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">RELIG</span> Meditar. <em class="ex">Contemplem aquest misteri.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar a algú tots els gusts, totes les satisfaccions. <em class="ex">Viu allí contemplat de tothom.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contemplar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contemplant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contemplat, contemplada, contemplats, contemplades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contemplo, contemples, contempla, contemplem, contempleu, contemplen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contemplava, contemplaves, contemplava, contemplàvem, contemplàveu, contemplaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contemplí, contemplares, contemplà, contemplàrem, contemplàreu, contemplaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contemplaré, contemplaràs, contemplarà, contemplarem, contemplareu, contemplaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contemplaria, contemplaries, contemplaria, contemplaríem, contemplaríeu, contemplarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contempli, contemplis, contempli, contemplem, contempleu, contemplin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contemplés, contemplessis, contemplés, contempléssim, contempléssiu, contemplessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contempla, contempli, contemplem, contempleu, contemplin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemplatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemplatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tem_pla_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contemplativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que es lliura a la contemplació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que mena vida contemplativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemplativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemplativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contemplatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb contemplació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemporaneïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemporaneïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tem_po_ra_ne_ï_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contemporani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Circumstància d’ésser contemporani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemporani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemporani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contemporaneus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que és del mateix temps, de la mateixa època, que un altre. <em class="ex">Els contemporanis de Crist.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De l’època actual; modern. <em class="ex">La música contemporània.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemporàniament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemporàniament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tem_po_rà_ni_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contemporani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Dins la mateixa època.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemporització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemporització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tem_po_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contemporitzar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de contemporitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemporitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemporitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contemporitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que contemporitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemporitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemporitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">temporizare</em> ‘passar el temps’, amb influx de <em class="calibre24">contemporaneus</em> ‘contemporani’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer les oportunes concessions amb vista a obtenir quelcom d’allò que hom persegueix. <em class="ex">Si no contemporitzeu no obtindreu res de l’altra part.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contemporitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contemporitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contemporitzat, contemporitzada, contemporitzats, contemporitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contemporitzo, contemporitzes, contemporitza, contemporitzem, contemporitzeu, contemporitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contemporitzava, contemporitzaves, contemporitzava, contemporitzàvem, contemporitzàveu, contemporitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contemporitzí, contemporitzares, contemporitzà, contemporitzàrem, contemporitzàreu, contemporitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contemporitzaré, contemporitzaràs, contemporitzarà, contemporitzarem, contemporitzareu, contemporitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contemporitzaria, contemporitzaries, contemporitzaria, contemporitzaríem, contemporitzaríeu, contemporitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contemporitzi, contemporitzis, contemporitzi, contemporitzem, contemporitzeu, contemporitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contemporitzés, contemporitzessis, contemporitzés, contemporitzéssim, contemporitzéssiu, contemporitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contemporitza, contemporitzi, contemporitzem, contemporitzeu, contemporitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contemptible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contemptible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contemptibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Menyspreable, que no mereix cap consideració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21325">
    <p class="rf">-&gt;contenció<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contenció</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ten_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">contentus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">continēre</em> ‘contenir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’impedir que una cosa surti dels seus límits, traspassi el seu límit. <em class="ex">Un mur de contenció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acció de contenir allò que tendeix a desajuntar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La contenció de les passions.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contenció<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contenció</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ten_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contentio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Disputa, baralla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Litigi entre parts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contenciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contenciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ten_ci_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contentiosus, -a, -um</em> ‘relatiu a la disputa, a la baralla’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de tot el que és susceptible d’ésser posat en discussió davant els jutges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’assumpte sotmès a la decisió dels tribunals en forma de litigi, en contraposició als actes governatius i als de jurisdicció voluntària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Despatx d’una empresa o d’una administració que s’ocupa d’afers litigiosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">contenciós administratiu</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Procés, també anomenat <em class="calibre24">recurs</em>, seguit contra els actes i les resolucions definitives de l’administració pública que violen l’ordenament jurídic, desconeixen un dret particular o lesionen un interès jurídicament protegit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">jurisdicció contenciosa administrativa</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Esfera de competència dels tribunals que coneixen dels procediments seguits contra actes de l’administració pública.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contenciosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contenciosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ten_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contenciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera contenciosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contendens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">contendĕre</em> ‘esforçar-se, lluitar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que contén, que disputa, que lluita, amb un altre. <em class="ex">Les parts contendents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contendir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contendir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Contendre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contendir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contendint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contendit, contendida, contendits, contendides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contendeixo, contendeixes, contendeix, contendim, contendiu, contendeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contendia, contendies, contendia, contendíem, contendíeu, contendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contendí, contendires, contendí, contendírem, contendíreu, contendiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contendiré, contendiràs, contendirà, contendirem, contendireu, contendiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contendiria, contendiries, contendiria, contendiríem, contendiríeu, contendirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contendeixi, contendeixis, contendeixi, contendim, contendiu, contendeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contendís, contendissis, contendís, contendíssim, contendíssiu, contendissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contendeix, contendeixi, contendim, contendiu, contendeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contendĕre</em> ‘esforçar-se, lluitar’; 1a FONT: 1081]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Disputar, lluitar, amb un altre; contendir. <em class="ex">Contendre de paraules.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contès, contesa, contesos, conteses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contenc, contens, contén, contenem, conteneu, contenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contenia, contenies, contenia, conteníem, conteníeu, contenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contenguí, contengueres, contengué, contenguérem, contenguéreu, contengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contendré, contendràs, contendrà, contendrem, contendreu, contendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contendria, contendries, contendria, contendríem, contendríeu, contendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contengui, contenguis, contengui, contenguem, contengueu, contenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contengués, contenguessis, contengués, contenguéssim, contenguéssiu, contenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contén, contengui, contenguem, conteneu, contenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contenidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contenidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contenir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que conté.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MANUT</span> Recipient destinat al transport de mercaderies de tota mena, àdhuc sense embalar, des del domicili de l’expedidor fins al del destinatari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Recipient de capacitat i formes diverses, obert o tancat, destinat a contenir o a transportar escombraries, runa, deixalles, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conteniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conteniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0074.xhtml#d21325">contenció<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">continēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tenir, encloure, dins seu (alguna cosa). <em class="ex">Aquesta caixa conté llibres i papers. Aquest volum conté “L’Atlàntida" i el “Canigó". La carta conté consells i exhortacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Constar (d’un nombre determinat de parts). <em class="ex">Aquest volum conté quatre-centes pàgines. Dotze conté tres vegades quatre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Impedir que (una cosa) surti dels seus límits, impedir que traspassi un límit. <em class="ex">Els soldats contenien la multitud.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Retenir-se, reprimir els sentiments, especialment la còlera o l’entusiasme. <em class="ex">Encara que estigueu molt enfadats, conteniu-vos. No van saber-se contenir d’alegria i van saltar al camp en acabar el partit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Mantenir-se sense satisfer un desig, una necessitat. <em class="ex">L’alegria es contingué.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Contenir les passions, l’alegria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contingut, continguda, continguts, contingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> continc, contens, conté, contenim, conteniu, contenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contenia, contenies, contenia, conteníem, conteníeu, contenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> continguí, contingueres, contingué, continguérem, continguéreu, contingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contindré, contindràs, contindrà, contindrem, contindreu, contindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contindria, contindries, contindria, contindríem, contindríeu, contindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contingui, continguis, contingui, continguem, contingueu, continguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contingués, continguessis, contingués, continguéssim, continguéssiu, continguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contén, contingui, continguem, conteniu, continguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> contingues, contingui, continguem, contingueu, continguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contenitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contenitzable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser contenitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contenització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contenització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_te_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MANUT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de contenitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Operació prèvia a l’expedició i generalment posterior a l’embalatge unitari o de petites agrupacions, que consisteix a disposar els productes, les mercaderies, etc., en contenidors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contenitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contenitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MANUT</span> Disposar (productes, matèries, etc.) en contenidors per a llur transport o emmagatzematge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contenitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contenitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contenitzat, contenitzada, contenitzats, contenitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contenitzo, contenitzes, contenitza, contenitzem, contenitzeu, contenitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contenitzava, contenitzaves, contenitzava, contenitzàvem, contenitzàveu, contenitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contenitzí, contenitzares, contenitzà, contenitzàrem, contenitzàreu, contenitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contenitzaré, contenitzaràs, contenitzarà, contenitzarem, contenitzareu, contenitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contenitzaria, contenitzaries, contenitzaria, contenitzaríem, contenitzaríeu, contenitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contenitzi, contenitzis, contenitzi, contenitzem, contenitzeu, contenitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contenitzés, contenitzessis, contenitzés, contenitzéssim, contenitzéssiu, contenitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contenitza, contenitzi, contenitzem, contenitzeu, contenitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;content</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">content</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contentus, -a, -um</em> ‘contingut, satisfet, content’, participi de <em class="calibre24">continēre</em> ‘contenir’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no desitja res més del que té, res més de part d’algú o d’alguna cosa; satisfet. <em class="ex">No està mai content. Està molt content del seu treball.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Granment satisfet; alegre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ten_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">contentatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estat de qui està content, satisfet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contentiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contentiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ten_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">contentus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">continēre</em> ‘contenir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conter</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gallofa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conterrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conterrani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conterraneus</em> ‘compatriota’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Nadiu de la mateixa terra que un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contertulià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contertulià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ter_tu_li_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tertulià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Concurrent a una tertúlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contensa</em>, del participi de <em class="calibre24">contendĕre</em>, <em class="calibre24">contensus, -a, -um</em>, variant de <em class="calibre24">contentus</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de contendre; disputa, baralla, altercació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Litigi entre parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Moment o situació en què dues estacions terminals d’un circuit proven de transmetre alhora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contesta</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">conteste</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de contestar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que hom contesta. <em class="ex">No em vinguis amb contestes, quan et mano alguna cosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contestà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contestà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">contestar</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble ibèric que a l’època preromana ocupava la part meridional del País Valencià.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als contestans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cocentainer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contestable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contestable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser contestat o impugnat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tes_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contestatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Contesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Actitud d’enfrontament envers les estructures i les ideologies de caràcter autoritari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contestador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contestador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contestar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que contesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">contestador automàtic</strong> (o simplement <strong class="calibre13">contestador</strong> <em class="v">m</em>) Aparell connectat al telèfon, que contesta automàticament les trucades emetent missatges enregistrats i que enregistra també els missatges rebuts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contestaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contestaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tes_tai_re</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Que a tot contesta; replicaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contestar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">contestà</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contestari</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Dir o escriure (quelcom) a algú en resposta al que aquest ha dit o escrit. <em class="ex">Contestar una carta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Contestar a una carta, a una acusació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Correspondre a salutacions, a una agressió, etc. <em class="ex">Si us ataquen, contesteu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Manifestar algú d’alguna manera que ha rebut una trucada telefònica, que ha sentit que algú trucava o el cridava. <em class="ex">Vam contestar els crits d’ajut que sentíem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Dir mots de disconformitat, d’oposició, etc., a allò que no vol resposta, a una ordre, a un retret; replicar. <em class="ex">Obeeix sense contestar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Refusar d’admetre, rebutjar enèrgicament (una autoritat, un acte de govern, una situació establerta, una ideologia, etc.), especialment fent patent el desacord amb una acció de protesta. <em class="ex">El nou rector fou contestat pels estudiants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> Comparèixer en judici per confessar o negar (la demanda de l’actor).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contestat, contestada, contestats, contestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contesto, contestes, contesta, contestem, contesteu, contesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contestava, contestaves, contestava, contestàvem, contestàveu, contestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contestí, contestares, contestà, contestàrem, contestàreu, contestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contestaré, contestaràs, contestarà, contestarem, contestareu, contestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contestaria, contestaries, contestaria, contestaríem, contestaríeu, contestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contesti, contestis, contesti, contestem, contesteu, contestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contestés, contestessis, contestés, contestéssim, contestéssiu, contestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contesta, contesti, contestem, contesteu, contestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contestatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contestatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que contesta sistemàticament el sistema politicosocial establert i refusa d’integrar-s’hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conteste</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conteste</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">contesta</strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">contestis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que testimonieja conformement amb altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;context</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">context</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contextus, -us</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’idees i de fets continguts en un escrit o en un discurs que permeten de determinar el sentit d’un fragment, una frase o un mot que hi apareixen. <em class="ex">Treure una paraula del context.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FON</span> Conjunt de sons que envolten un fonema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">context lingüístic</strong> (o simplement <strong class="calibre13">context</strong>) <span class="v1">LING</span> Per oposició a context situacional, conjunt d’elements lingüístics que precedeixen i segueixen un determinat enunciat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">context situacional</strong> (o simplement <strong class="calibre13">context</strong>) <span class="v1">LING</span> Per oposició a context lingüístic, conjunt d’elements extralingüístics que envolten la producció i la recepció d’un text.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Conjunt de circumstàncies que envolten i expliquen un esdeveniment, una situació, un individu, etc. <em class="ex">Context històric. Context familiar. Context social.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contextual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contextual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tex_tu_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al context.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LING</span> Dit d’una variant en relació amb la situació de producció i recepció del text.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FON</span> Dit d’una variant fonemàtica dependent del context.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contextualització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contextualització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tex_tu_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de contextualitzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">LING</span> Enunciat, exemple, etc., que, en un recull lexicogràfic, determina el sentit d’un mot i, eventualment, en permet la traducció en una altra llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contextualitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contextualitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tex_tu_a_lit_zar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Situar en un context. <em class="ex">Si no contextualitzes aquesta expressió, no en puc entendre el sentit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contextualitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contextualitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contextualitzat, contextualitzada, contextualitzats, contextualitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contextualitzo, contextualitzes, contextualitza, contextualitzem, contextualitzeu, contextualitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contextualitzava, contextualitzaves, contextualitzava, contextualitzàvem, contextualitzàveu, contextualitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contextualitzí, contextualitzares, contextualitzà, contextualitzàrem, contextualitzàreu, contextualitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contextualitzaré, contextualitzaràs, contextualitzarà, contextualitzarem, contextualitzareu, contextualitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contextualitzaria, contextualitzaries, contextualitzaria, contextualitzaríem, contextualitzaríeu, contextualitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contextualitzi, contextualitzis, contextualitzi, contextualitzem, contextualitzeu, contextualitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contextualitzés, contextualitzessis, contextualitzés, contextualitzéssim, contextualitzéssiu, contextualitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contextualitza, contextualitzi, contextualitzem, contextualitzeu, contextualitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contextura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contextura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contextura</em> ‘entreteixit’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Arranjament i unió de les parts constituents d’una cosa, especialment de certs teixits orgànics. <em class="ex">La contextura dels músculs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La contextura d’una obra literària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tia del cònjuge, germana del sogre o de la sogra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contigu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contigu</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contiguus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">contingĕre</em> ‘tocar, arribar a tocar’, der. de <em class="calibre24">tangĕre</em> ‘tocar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una cosa en contacte amb una altra. <em class="ex">La seva casa és contigua a la meva. Uns terrenys contigus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contiguament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contiguament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contigu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb contigüitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contigüitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contigüitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_güi_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contigu</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de contigu. <em class="ex">La contigüitat de dos terrenys.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">contenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Contenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contingut, continguda, continguts, contingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> continc, contens, conté, contenim, conteniu, contenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contenia, contenies, contenia, conteníem, conteníeu, contenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> continguí, contingueres, contingué, continguérem, continguéreu, contingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contindré, contindràs, contindrà, contindrem, contindreu, contindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contindria, contindries, contindria, contindríem, contindríeu, contindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contingui, continguis, contingui, continguem, contingueu, continguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contingués, continguessis, contingués, continguéssim, continguéssiu, continguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contén, contingui, continguem, conteniu, continguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> contingues, contingui, continguem, contingueu, continguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manera de captenir-se en l’expressió del semblant, el posat, les actituds, les accions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">continentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Virtut que consisteix a contenir-se, a mantenir dins uns límits prudents la satisfacció dels plaers, especialment dels sexuals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Capacitat de retenció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Estat d’un esfínter que funciona amb normalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continent<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continent</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">continens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">continēre</em> ‘contenir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que observa la continència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Cosa que en conté una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les grans divisions de la terra emergida separades pels oceans. <em class="ex">Els cinc continents. El continent africà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Cadascun dels blocs continentals amb relació a les illes pròximes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">l’antic continent</strong> Europa, Àsia i Àfrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">el nou continent</strong> Amèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continent<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continent</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">continent<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Moviment amb què es revela en algú la intenció de fer alguna cosa. <em class="ex">Va fer continent de besar-li la mà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de continent</strong> <em class="v">loc adv</em> Tot seguit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continent<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un continent, especialment per oposició a insular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">clima continental</strong> <span class="v1">CLIMAT</span> Clima propi de l’interior dels grans continents degut al predomini de la continentalitat i caracteritzat per les oscil·lacions tèrmiques pronunciades, tant diürnes com anuals, la breu durada de les estacions equinoccials (primavera i tardor) i l’escassetat de precipitacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continentalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continentalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continental</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de continental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CLIMAT</span> Factor climàtic caracteritzat per una gran oscil·lació tèrmica diürna i anual i per una gran sequedat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continent<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb continència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contingència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contingència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tin_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contingentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de contingent. <em class="ex">La contingència de les coses humanes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que és contingent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contingent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contingent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contingens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">contingĕre</em> ‘tocar, arribar a tocar’, der. de <em class="calibre24">tangĕre</em> ‘tocar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que pot esdevenir-se o no esdevenir-se; eventual. <em class="ex">Circumstàncies contingents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Dit d’allò que pot ésser o no ésser (oposat a <em class="calibre24">necessari</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MIL</span> <em class="n1">1</em> Porció o part que aporta a una acció solidària cadascun dels qui hi intervenen. <em class="ex">Acudiren els contingents de tropes dels aliats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de joves cridats el mateix dia al servei militar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> El que és determinat per contingentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contingentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contingentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tin_gen_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Mesura proteccionista de control del comerç internacional segons la qual només pot ésser importada una quantitat determinada d’una mercaderia durant un període fixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contingentisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contingentisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina filosòfica basada en la contingència de les lleis de la natura i de les diverses “regions" de l’ésser, que s’oposa al determinisme i defensa la llibertat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contingentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contingentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contingent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera contingent; eventualment, casualment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contingut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contingut</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contenir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cosa continguda dins una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Matèria d’un discurs, una obra, etc., en oposició a la forma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Conjunt formalitzable d’elements que componen una determinada unitat fonològica o lèxica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LÒG</span> Comprensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continu</strong> <strong class="calibre13">-ínua</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">continuat</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">continuus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">continēre</em> ‘mantenir unit’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que té contigüitat de parts, sense interrupció o cessació. <em class="ex">Una quantitat contínua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> En la filosofia clàssica, realitat material considerada com un tot les parts de la qual, unides entre elles sense solució de continuïtat, tenen un límit únic i comú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Dit dels objectes matemàtics que presenten una determinada propietat de continuïtat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina per a filar o retòrcer de funcionament continu (a diferència de la selfactina, que és intermitent).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">corrent continu</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> [<em class="v">símb</em>: CC] Corrent elèctric que té sempre el mateix sentit i la intensitat del qual és constant o bé varia lleugerament entorn d’un valor constant formant una petita ondulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que ocorre en successió ràpida, molt freqüent, sovint, repetit. <em class="ex">Modificacions contínues.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de continu</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense interrupció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_a_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continuable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de continuable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser continuat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">continuatio, -onis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de continuar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Li proposà la continuació de l’obra. Aquesta història és continuació de l’anterior.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a continuació</strong> <em class="v">loc adv</em> Tot seguit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_a_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continuat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera continuada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que continua una cosa començada per una altra. <em class="ex">El fill fou el continuador de l’obra del pare.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contínuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contínuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tí_nu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera contínua, sense interrupció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">continuare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Prosseguir (allò que hom va fent), reprendre (allò que havia restat inacabat). <em class="ex">Continuar la lectura. Ha continuat l’obra començada pel mestre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">No t’aturis, continua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Prosseguir, durar, estendre’s, sense interrupció. <em class="ex">La febre continua. La pluja continuava. Continuar treballant. Per més que li parlessin, ell continuava llegint.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> continuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> continuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> continuat, continuada, continuats, continuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> continuo, continues, continua, continuem, continueu, continuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> continuava, continuaves, continuava, continuàvem, continuàveu, continuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> continuí, continuares, continuà, continuàrem, continuàreu, continuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> continuaré, continuaràs, continuarà, continuarem, continuareu, continuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> continuaria, continuaries, continuaria, continuaríem, continuaríeu, continuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> continuï, continuïs, continuï, continuem, continueu, continuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> continués, continuessis, continués, continuéssim, continuéssiu, continuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> continua, continuï, continuem, continueu, continuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_at</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">continu</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">continuatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Seguit, successiu, constant, no interromput. <em class="ex">Visqué en continuat martiri. El soroll continuat de les onades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_a_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">continuativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa o expressa continuació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Doctrina que propugna la tendència a mantenir el <em class="calibre24">statu quo</em> o les circumstàncies que s’esdevenen en una situació determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_is_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al continuisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del continuisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;continuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">continuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ti_nu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">continuĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de continu. <em class="ex">La continuïtat d’una funció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Unió entre les parts d’un tot homogeni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Propietat d’ésser continu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contínuum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contínuum</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tí_nu_um</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Seguit d’elements homogenis; continu. <em class="ex">Contínuum urbà. Contínuum geogràfic d’un tret fonètic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escriu contes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contorbació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contorbació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tor_ba_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conturbatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de contorbar o de contorbar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contorbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contorbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conturbāre</em>, íd.; 1a FONT: 1476]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Alterar (l’ordre, l’ànim). <em class="ex">Saber que havia passat aquella desgràcia ens contorbà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En veure allò, es contorbà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contorbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contorbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contorbat, contorbada, contorbats, contorbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contorbo, contorbes, contorba, contorbem, contorbeu, contorben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contorbava, contorbaves, contorbava, contorbàvem, contorbàveu, contorbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contorbí, contorbares, contorbà, contorbàrem, contorbàreu, contorbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contorbaré, contorbaràs, contorbarà, contorbarem, contorbareu, contorbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contorbaria, contorbaries, contorbaria, contorbaríem, contorbaríeu, contorbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contorbi, contorbis, contorbi, contorbem, contorbeu, contorbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contorbés, contorbessis, contorbés, contorbéssim, contorbéssiu, contorbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contorba, contorbi, contorbem, contorbeu, contorbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contorçar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contorçar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">torçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Contòrcer-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contorçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contorçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contorçat, contorçada, contorçats, contorçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contorço, contorces, contorça, contorcem, contorceu, contorcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contorçava, contorçaves, contorçava, contorçàvem, contorçàveu, contorçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contorcí, contorçares, contorçà, contorçàrem, contorçàreu, contorçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contorçaré, contorçaràs, contorçarà, contorçarem, contorçareu, contorçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contorçaria, contorçaries, contorçaria, contorçaríem, contorçaríeu, contorçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contorci, contorcis, contorci, contorcem, contorceu, contorcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contorcés, contorcessis, contorcés, contorcéssim, contorcéssiu, contorcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contorça, contorci, contorcem, contorceu, contorcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contòrcer-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contòrcer-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contorquēre</em> ‘girar, fer girar’; 1a FONT: 1858]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Fer contorsions. <em class="ex">Es contorcia tot ell de dolor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contòrcer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contorcent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contorçut, contorçuda, contorçuts, contorçudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contorço, contorces, contorç, contorcem, contorceu, contorcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contorcia, contorcies, contorcia, contorcíem, contorcíeu, contorcien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contorcí, contorceres, contorcé, contorcérem, contorcéreu, contorceren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contorceré, contorceràs, contorcerà, contorcerem, contorcereu, contorceran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contorceria, contorceries, contorceria, contorceríem, contorceríeu, contorcerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contorci, contorcis, contorci, contorcem, contorceu, contorcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contorcés, contorcessis, contorcés, contorcéssim, contorcéssiu, contorcesssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contorç, contorci, contorcem, contorceu, contorcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contorn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contornar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Línia que limita exteriorment una superfície o un cos; perifèria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Corba tancada en què ha estat donat un sentit de recorregut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contornada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contornada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contorn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Voltants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tornar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer voltar de dreta a esquerra o viceversa. <em class="ex">Contornar vehicles comandats a distància.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El bosc era espès, i els cavalls no s’hi podien contornar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contornat, contornada, contornats, contornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contorno, contornes, contorna, contornem, contorneu, contornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contornava, contornaves, contornava, contornàvem, contornàveu, contornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contorní, contornares, contornà, contornàrem, contornàreu, contornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contornaré, contornaràs, contornarà, contornarem, contornareu, contornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contornaria, contornaries, contornaria, contornaríem, contornaríeu, contornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contorni, contornis, contorni, contornem, contorneu, contornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contornés, contornessis, contornés, contornéssim, contornéssiu, contornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contorna, contorni, contornem, contorneu, contornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contornat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contornat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal o l’objecte que mira el flanc sinistre de l’escut, contràriament a la regla heràldica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contornejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contornejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contorn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Formar el contorn d’alguna cosa. <em class="ex">L’alba contornejava les teulades del poble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Seguir el contorn d’alguna cosa, fer la volta a una cosa. <em class="ex">Contornejar l’estadi olímpic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En la disposició de dibuixos per a teixits, pintar sobre el paper quadriculat adient el contorn dels motius ornamentals que componen els dibuixos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contornejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contornejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contornejat, contornejada, contornejats, contornejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contornejo, contorneges, contorneja, contornegem, contornegeu, contornegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contornejava, contornejaves, contornejava, contornejàvem, contornejàveu, contornejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contornegí, contornejares, contornejà, contornejàrem, contornejàreu, contornejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contornejaré, contornejaràs, contornejarà, contornejarem, contornejareu, contornejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contornejaria, contornejaries, contornejaria, contornejaríem, contornejaríeu, contornejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contornegi, contornegis, contornegi, contornegem, contornegeu, contornegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contornegés, contornegessis, contornegés, contornegéssim, contornegéssiu, contornegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contorneja, contornegi, contornegem, contornegeu, contornegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contorsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contorsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tor_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contorsio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Moviment que contreu irregularment els membres, les faccions de la cara. <em class="ex">Les contorsions causades pel sofriment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gests afectats. <em class="ex">Ballava fent contorsions ridícules.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contorsionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contorsionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tor_si_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contorsió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPECT</span> Activitat acrobàtica consistent en la contorsió del tronc i les extremitats per aconseguir positures contranaturals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contorsionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contorsionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tor_si_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contorsió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPECT</span> Acròbata que practica el contorsionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21404">
    <p class="rf">-&gt;contort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contort</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contòrcer-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’òrgan vegetal torçut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la prefloració en què cada sèpal o pètal cavalca damunt el precedent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit de la planta amb prefloració contorta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Dit de la primera porció del túbul renal (proximal) i de la que segueix la nansa de Henle (distal).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contortes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contortes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies simpètales constituït per plantes herbàcies o llenyoses de fulles generalment oposades i de flors actinomorfes de corol·la contorta i ovaris súper, que comprèn les famílies de les apocinàcies, les asclepiadàcies, les gencianàcies i les longaniàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les contortes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contra</em>, íd.; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">prep</em> <em class="n1">1</em> En direcció devers (quelcom) fins a estar-hi en contacte. <em class="ex">La pluja batia contra els vidres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posat en contacte. <em class="ex">Una escala recolzada contra la paret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En sentit oposat a, en oposició a. <em class="ex">Nedar contra el corrent. Marxar contra l’enemic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en contra</strong> <em class="v">loc adv</em> En sentit oposat, en oposició. <em class="ex">Tots em van en contra. Si tu hi vas a favor, jo hi aniré en contra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">en contra de</strong> <em class="v">loc prep</em> En sentit oposat a, en oposició a. <em class="ex">En contra d’ell. Estàs en contra meu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">per contra</strong> <em class="v">loc adv</em> Al contrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> La part desfavorable d’una cosa; inconvenient. <em class="ex">Això té els seus pros i els seus contres. És interessant, però té els seus contres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Oposició a algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (o <strong class="calibre13">portar</strong>, o <strong class="calibre13">dur</strong>) <strong class="calibre13">la contra</strong> (a algú) Anar contra la seva opinió, contra la consecució del que vol o desitja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En esgrima, parada en què l’espasa descriu un cercle entorn de la de l’adversari fins a tornar-s’hi a posar en contacte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Aparell amb el qual és retinguda la botavara de les veles cangrees quan, en navegar amb vent de popa, aquella tendeix a moure’s enrere per efecte dels balanços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Pedal de l’orgue.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Veu de contralt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contra-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contra-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span>Prefix, del llatí <em class="calibre24">contra</em>, que denota:</span> <em class="n1">1</em> Oposició. Ex.: <em class="ex">contracorrent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Reciprocitat. Ex.: <em class="ex">contracanvi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Duplicació o reforç. Ex.: <em class="ex">contrafilera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Segon lloc en categoria o grau. Ex.: <em class="ex">contraalmirall.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Prefix que indica contraposició respecte a les posicions, als esmalts, etc., de les peces o les figures. Ex.: <em class="ex">contrafaixat, contrapotençat, contrabarra</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Prefix que indica una octava més baixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraacusació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraacusació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_a_cu_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acusació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acusació de l’acusat contra l’acusador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraagulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraagulla</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_a_gu_lla</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agulla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FERROC</span> Tros de carril que resta en contacte amb l’agulla quan és desplaçada lateralment en el canvi de via.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraalisis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraalisis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_a_li_sis</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alisis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">METEOR</span> Vents constants que bufen en direcció oposada a la dels alisis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraalmirall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraalmirall</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_al_mi_rall</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">almirall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Oficial de grau immediatament inferior al de vicealmirall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraalmirallessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraalmirallessa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_al_mi_ra_lles_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraalmirall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Dona que té el grau de contraalmirall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraantena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contraantena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_an_te_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">antena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TELECOM</span> Fils conductors units entre ells i aïllats de terra, col·locats sota una antena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraassegurança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraassegurança</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_as_se_gu_ran_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assegurança</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Contracte en el qual l’assegurat s’obliga a pagar una prima a l’assegurador contra el compromís d’aquest d’abonar una indemnització en el cas que l’assegurat no obtingui el benefici esperat en el contracte d’assegurança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraatac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraatac</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_a_tac</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraatacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÀCT</span> <em class="n1">1</em> Reacció ofensiva ràpida i per sorpresa per a expulsar l’enemic del terreny ocupat i recuperar la posició momentàniament perduda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Línia fortificada que els assetjats oposen als atacs dels assetjants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Reacció ofensiva ràpida d’un esportista o un equip davant de l’atac del contrari, obligant-lo a defensar-se abans que es pugui organitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraatacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraatacar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_a_ta_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">TÀCT i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Fer un contraatac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Passar bruscament de la defensiva a l’ofensiva.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraatacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraatacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraatacat, contraatacada, contraatacats, contraatacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraataco, contraataques, contraataca, contraataquem, contraataqueu, contraataquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraatacava, contraatacaves, contraatacava, contraatacàvem, contraatacàveu, contraatacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraataquí, contraatacares, contraatacà, contraatacàrem, contraatacàreu, contraatacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraatacaré, contraatacaràs, contraatacarà, contraatacarem, contraatacareu, contraatacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraatacaria, contraatacaries, contraatacaria, contraatacaríem, contraatacaríeu, contraatacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraataqui, contraataquis, contraataqui, contraataquem, contraataqueu, contraataquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraataqués, contraataquessis, contraataqués, contraataquéssim, contraataquéssiu, contraataquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraataca, contraataqui, contraataquem, contraataqueu, contraataquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabaix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabaix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_baix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baix<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Instrument del grup de corda i d’arc, el de dimensions més grans i de registre més greu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Contrabaixista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabaixista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrabaixista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_bai_xis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrabaix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Músic que toca el contrabaix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabaixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrabaixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_bai_xó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baixó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Contrafagot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabalanç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrabalanç</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrabalançar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Contrapès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabalançar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabalançar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balançar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer equilibri a un pes; equilibrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El seu poder contrabalançava el del príncep.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrabalançar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrabalançant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrabalançat, contrabalançada, contrabalançats, contrabalançades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrabalanço, contrabalances, contrabalança, contrabalancem, contrabalanceu, contrabalancen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrabalançava, contrabalançaves, contrabalançava, contrabalançàvem, contrabalançàveu, contrabalançaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrabalancí, contrabalançares, contrabalançà, contrabalançàrem, contrabalançàreu, contrabalançaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrabalançaré, contrabalançaràs, contrabalançarà, contrabalançarem, contrabalançareu, contrabalançaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrabalançaria, contrabalançaries, contrabalançaria, contrabalançaríem, contrabalançaríeu, contrabalançarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrabalanci, contrabalancis, contrabalanci, contrabalancem, contrabalanceu, contrabalancin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrabalancés, contrabalancessis, contrabalancés, contrabalancéssim, contrabalancéssiu, contrabalancessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrabalança, contrabalanci, contrabalancem, contrabalanceu, contrabalancin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraban</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraban</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ban<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Producció, consum o tràfic de gènere o d’efectes estancats o prohibits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">passar de contraban</strong> Introduir (alguna cosa) esquivant la vigilància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabanda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabanda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banda<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> En una banda d’un escut, d’una bandera, etc., dividida transversalment en dues meitats de colors o de metalls diferents, cada meitat per oposició a l’altra meitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabandat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabandat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’un escut, una bandera, etc., que presenta contrabandes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabandista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabandista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraban</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa contraban.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabarana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabarana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Barana complementària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabarra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabarra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> En una barra d’un escut, d’una bandera, etc., dividida transversalment en dues meitats de colors o de metalls diferents, cada meitat per oposició a l’altra meitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabarrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabarrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrat<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’un escut, d’una bandera, etc., que presenta contrabarres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabarrera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabarrera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Segona barrera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabase</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabase</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">base</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0200.xhtml#d63920">pedestal</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabastiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabastiment</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Segon bastiment que hom posa en un primer fixat a la paret, per a posar-hi les vidrieres i les portes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabateria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabateria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ba_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bateria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÀCT</span> Acció duta a terme per l’artilleria pròpia en fer foc contra l’enemiga a fi i efecte d’anul·lar-ne o disminuir-ne la capacitat d’actuació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrabatre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrabatre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">batre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÀCT</span> Fer foc (contra l’artilleria enemiga).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrabatre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrabatent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrabatut, contrabatuda, contrabatuts, contrabatudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrabato, contrabats, contrabat, contrabatem, contrabateu, contrabaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrabatia, contrabaties, contrabatia, contrabatíem, contrabatíeu, contrabatien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrabatí, contrabateres, contrabaté, contrabatérem, contrabatéreu, contrabateren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrabatré, contrabatràs, contrabatrà, contrabatrem, contrabatreu, contrabatran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrabatria, contrabatries, contrabatria, contrabatríem, contrabatríeu, contrabatrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrabati, contrabatis, contrabati, contrabatem, contrabateu, contrabatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrabatés, contrabatessis, contrabatés, contrabatéssim, contrabatéssiu, contrabatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrabat, contrabati, contrabatem, contrabateu, contrabatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrablocatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrablocatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blocatge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÀCT</span> Acció destinada a trencar o atenuar un blocatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracaixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracaixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_cai_xa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Divisió superior dreta de la caixa d’impremta, on hi ha lletres especials i altres signes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Caixa per a l’elecció nominal dels jurats del consell municipal de València, vigent fins al decret de Nova Planta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracalcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracalcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Calcar de manera que s’obtingui la imatge invertida.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contracalcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contracalcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contracalcat, contracalcada, contracalcats, contracalcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contracalco, contracalques, contracalca, contracalquem, contracalqueu, contracalquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contracalcava, contracalcaves, contracalcava, contracalcàvem, contracalcàveu, contracalcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contracalquí, contracalcares, contracalcà, contracalcàrem, contracalcàreu, contracalcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contracalcaré, contracalcaràs, contracalcarà, contracalcarem, contracalcareu, contracalcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contracalcaria, contracalcaries, contracalcaria, contracalcaríem, contracalcaríeu, contracalcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contracalqui, contracalquis, contracalqui, contracalquem, contracalqueu, contracalquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contracalqués, contracalquessis, contracalqués, contracalquéssim, contracalquéssiu, contracalquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contracalca, contracalqui, contracalquem, contracalqueu, contracalquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracanal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracanal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Canal auxiliar d’un altre de principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cant<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Contrapunt destinat a acompanyar una melodia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracantell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracantell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cantell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> En certes relligadures de luxe, enquadrament ornamental de la part interior de la tapa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracanvi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracanvi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canvi</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que hom dóna en canvi o en compensació d’allò que rep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Import del segon canvi que sorgeix en recanviar una lletra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracanxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contracanxa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Franja de terreny situada al costat de la canxa del frontó, a la dreta del jugador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracarena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contracarena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça que cobreix la quilla per la part inferior de la nau, com a reforç i protecció de les peces que hi van.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracarril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracarril</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> Banda o perfil de ferro que hom col·loca paral·lelament al carril en els revolts, els ponts i els encreuaments de via per tal d’evitar els descarrilaments, i en els passos a nivell per protegir el paviment en passar-hi els vehicles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_trac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contractio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de contreure o de contreure’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Contracció muscular. Contracció cardíaca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MEC</span> Disminució de les dimensions transversals d’un cos sotmès a un esforç de deformació per tracció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TÈXT</span> Encongiment normal d’un teixit en sortir del teler respecte a la longitud de l’ordit i de la trama esmerçats, a causa de les ondulacions dels fils corresponents en entrellaçar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Elisió que es produeix en el contacte entre dos mots adjacents de manera que s’uneixen gràficament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">contracció de la vena fluida</strong> <span class="v1">HIDR</span> Disminució de la secció d’un doll de fluid que surt per un orifici petit a causa de les components transversals de la velocitat de les partícules del fluid en el moment de passar per l’orifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracèdula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracèdula</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cèdula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cèdula que en revoca una altra d’anterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracepció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracepció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_cep_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">contraception</em> (final s. XIX), compost anormal de <em class="calibre24">contra</em> i <em class="calibre24">conception</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Acció d’evitar la fecundació i, doncs, l’embaràs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraceptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraceptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_cep_tiu</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">contraceptive</em>, compost anormal de <em class="calibre24">contra</em> i <em class="calibre24">conceptive</em>, a partir de <em class="calibre24">contraception</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la contracepció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Instrument o fàrmac emprat per a evitar la fecundació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraceptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraceptor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica de terme d’agent sobre la base de <em class="calibre24">contracepció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que practica la contracepció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraclaror</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraclaror</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claror</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Llum que passa a través d’un cos translúcid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a contraclaror</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb l’objecte que hom mira posat entre la llum i l’ull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraclau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraclau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_clau</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les dovelles immediates a la clau d’un arc, d’una volta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En la lluita lliure, clau utilitzada com a resposta per a evitar o contrarestar els efectes d’una altra clau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraclavilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contraclavilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Segona clavilla que hom posa per tal d’evitar que s’afluixi la clavilla principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracoberta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracoberta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coberta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Segona coberta d’un llibre, protegida per la tapa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracodast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contracodast</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">codast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça de fusta o de ferro que va adossada al codast per la part de popa i que serveix per a reforçar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracoixinet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracoixinet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_coi_xi_net</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coixinet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça de metall, en forma d’anell, que serveix per a mantenir un arbre de transmissió en el seu coixinet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracop</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cop</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Repercussió d’un cop, d’una topada. <em class="ex">El cavall va caure, i el contracop el va llançar de la sella.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de contracop</strong> <em class="v">loc adv</em> De retop. <em class="ex">Si l’empresa plega, de contracop també hauran de plegar altres cases.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a contracor</strong> <em class="v">loc adv</em> Vencent un sentiment de repugnància, de mala gana. <em class="ex">Fer una cosa a contracor, ben a contracor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracorrent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracorrent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Corrent en sentit contrari al del corrent principal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a contracorrent</strong> <em class="v">loc adv</em> Contra corrent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Procediment en el qual dos fluids que circulen en sentit contrari actuen l’un sobre l’altre bescanviant energia o matèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracta</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">contracte</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contractar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Contracte fet amb l’estat, amb una corporació, amb un particular, per a executar una obra per un preu determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Instrument, escriptura o obligació simple signada amb què hom assegura un contracte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> El mateix contracte o conveni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_trac_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contractar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de contractar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contractar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que contracta. <em class="ex">Les parts contractants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contracte<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Estipular, fer, un contracte amb algú que l’obliga a prestar (un servei), a executar (alguna cosa). <em class="ex">Hem contractat els seus serveis. Contractar l’execució d’una obra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer un contracte (amb algú) per a una feina. <em class="ex">Hem contractat dos professors per a aquest curs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contractar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contractant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contractat, contractada, contractats, contractades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contracto, contractes, contracta, contractem, contracteu, contracten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contractava, contractaves, contractava, contractàvem, contractàveu, contractaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contractí, contractares, contractà, contractàrem, contractàreu, contractaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contractaré, contractaràs, contractarà, contractarem, contractareu, contractaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contractaria, contractaries, contractaria, contractaríem, contractaríeu, contractarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contracti, contractis, contracti, contractem, contracteu, contractin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contractés, contractessis, contractés, contractéssim, contractéssiu, contractessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contracta, contracti, contractem, contracteu, contractin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contracte<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona vinculada per un contracte a una empresa o a un organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracte<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracte</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">contracta</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contractus, -us</em>, der. de <em class="calibre24">contrahĕre</em> ‘ajuntar, contraure’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Acord de dues voluntats o més adreçat a produir efectes jurídics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acta o document que enregistra un contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">contracte programa</strong> Contracte entre l’administració i una empresa pública en què es fixen ajuts econòmics en funció del compliment dels objectius acordats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">contracte social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Acord entre els individus o entre aquests i la comunitat que hom suposa generalment implícit com a base de l’organització social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracte<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracte</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">contracta</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contractus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">contrahĕre</em> ‘ajuntar, contraure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que presenta una contracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit de les vocals i les formes que són el resultat d’una contracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">article contracte</strong> <span class="v1">GRAM</span> Forma que pren l’article definit masculí, singular o plural, en contacte amb una de les preposicions <em class="calibre24">a, de</em> o <em class="calibre24">per</em> (<em class="calibre24">al, als, del, dels, pel, pels</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contràctil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contràctil</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">contracte<sup class="calibre19">2</sup></em> amb la terminació <em class="calibre24">-il</em> (cf. <em class="calibre24">hàbil, mòbil, dòcil</em>, etc.), ll. <em class="calibre24">-ĭlis</em>, indicador de capacitat o aptitud]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el poder de contreure’s, de produir una contracció. <em class="ex">El músculs són contràctils. La força contràctil del cor. Un moviment contràctil.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contràctil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Capacitat d’una fibra muscular d’escurçar-se en una dimensió i d’eixamplar-se en les altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contracta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que per contracta executa una obra per al govern, per a una corporació, per a un particular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contractor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que contreu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_trac_tu_al</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">contractus</em> i el sufix <em class="calibre24">-al</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al contracte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Regulat per un contracte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractualisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractualisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_trac_tu_a_lis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Doctrina de caràcter jusnaturalista que explica l’origen de la societat a partir del contracte social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractualista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractualista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_trac_tu_a_lis_ta</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al contractualisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del contractualisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contractura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contractura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contractura</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estat de rigidesa o de contracció permanent, involuntària i no reversible d’un grup muscular o més que manté la zona respectiva en una posició viciosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estrenyiment del fust d’una columna en la seva part superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracultura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Nom donat a les manifestacions sociològiques i polítiques de diversos moviments i fenòmens socials, l’objecte dels quals és de subvertir i superar el sistema tradicional de valors de la societat capitalista, dogmàtica i autoritària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contracultural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contracultural</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Relatiu o pertanyent a la contracultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encontrada<sup class="calibre19">1</sup></em>, forma més antiga, per afèresi: <em class="calibre24">una (en)contrada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Voltants, extensió de terra pròxima a un lloc, a una persona, a una casa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Extensió de terra determinada amb relació a un lloc o un nucli geogràfic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradansa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradansa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dansa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA i MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Ball de figures d’origen popular anglès que les parelles de balladors, disposades les unes davant les altres, executen successivament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Música d’aquest ball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradeclaració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradeclaració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_de_cla_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">declaració</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Declaració contrària a la que ha fet algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradefensa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradefensa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">defensa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Treball de defensa que en reforça un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradespulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contradespulla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Lleugera inclinació de les cares verticals d’una peça emmotllada corresponent a la despulla del model.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENG HID</span> Dic secundari fet prop d’un de principal per reforçar-ne l’acció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradicció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradicció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_dic_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contradictio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de contradir o de contradir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules o fets que es contradiuen. <em class="ex">Una obra plena de contradiccions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Oposició formal amb algú o amb alguna cosa. <em class="ex">No admetre contradiccions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esperit de contradicció</strong> Disposició constant a contradir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenir esperit de contradicció</strong> Estar sempre disposat a contradir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Oposició absoluta entre dos termes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradictor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradictor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contradictor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que contradiu. <em class="ex">Aquesta teoria no ha trobat encara contradictor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradictori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradictori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">contrari</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contradictorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1401]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que contradiu. <em class="ex">Proposicions contradictòries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que implica contradicció. <em class="ex">Les seves afirmacions són contradictòries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LÒG</span> <em class="n1">1</em> En sentit relatiu, dit de dos termes o de dues proposicions una de les quals és negació de l’altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En sentit absolut, dit d’un terme o d’una proposició que presenten una contradicció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAT</span> Dit d’una teoria els axiomes de la qual permeten de demostrar un teorema però també la seva negació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradictòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradictòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_dic_tò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contradictori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera contradictòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_di_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contradir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Inclinat a contradir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contradir</em>; 1a FONT: 1278]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de contradir o de contradir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contradir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contradir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contradicĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">contradigues</em> o <em class="calibre24">contradiu</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rectificar, algú, el que diu un altre. <em class="ex">No el contradiguem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Desmentir, algú, el que ha dit un altre. <em class="ex">Contradir una afirmació, les declaracions, el testimoniatge, d’algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Dir algú el contrari del que ha dit de primer. <em class="ex">Es contradiu ell mateix, perquè avui diu una cosa i demà diu la contrària.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Estar en oposició una cosa (amb una altra). <em class="ex">Una opinió que contradiu la teva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Dues afirmacions que es contradiuen totalment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contradir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contradient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contradit, contradita, contradits, contradites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contradic, contradius, contradiu, contradiem, contradieu, contradiuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contradeia, contradeies, contradeia, contradèiem, contradèieu, contradeien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contradiguí, contradigueres, contradigué, contradiguérem, contradiguéreu, contradigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contradiré, contradiràs, contradirà, contradirem, contradireu, contradiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contradiria, contradiries, contradiria, contradiríem, contradiríeu, contradirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contradigui, contradiguis, contradigui, contradiguem, contradigueu, contradiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contradigués, contradiguessis, contradigués, contradiguéssim, contradiguéssiu, contradiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contradigues, contradigui, contradiguem, contradigueu, contradiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> contradiu, contradigui, contradiguem, contradieu, contradiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraduna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraduna</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">duna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Duna artificial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraelectromotor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraelectromotor</strong> <strong class="calibre13">-motriu</strong> [o <strong class="calibre13">-motora</strong>]</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_e_lec_tro_mo_tor</p>

    <p class="p"><span class="v1">ELECTROT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que tendeix a oposar-se a un corrent elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">força contraelectromotriu</strong> [<em class="v">símb</em>: fcem] Força electromotriu desenvolupada en certs elements o certs aparells intercalats en un circuit elèctric que tendeix a oposar-se al pas del corrent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraemboscada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraemboscada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_em_bos_ca_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emboscada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Emboscada feta contra una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraenquesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraenquesta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_en_ques_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Enquesta feta per una de les parts per verificar l’enquesta feta per la part adversa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que contreu, que s’obliga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraenvidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraenvidar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_en_vi_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reenvidar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraenvidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraenvidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraenvidat, contraenvidada, contraenvidats, contraenvidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraenvido, contraenvides, contraenvida, contraenvidem, contraenvideu, contraenviden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraenvidava, contraenvidaves, contraenvidava, contraenvidàvem, contraenvidàveu, contraenvidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraenvidí, contraenvidares, contraenvidà, contraenvidàrem, contraenvidàreu, contraenvidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraenvidaré, contraenvidaràs, contraenvidarà, contraenvidarem, contraenvidareu, contraenvidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraenvidaria, contraenvidaries, contraenvidaria, contraenvidaríem, contraenvidaríeu, contraenvidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraenvidi, contraenvidis, contraenvidi, contraenvidem, contraenvideu, contraenvidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraenvidés, contraenvidessis, contraenvidés, contraenvidéssim, contraenvidéssiu, contraenvidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraenvida, contraenvidi, contraenvidem, contraenvideu, contraenvidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraenvit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraenvit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_en_vit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraenvidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Reenvit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraescarpa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraescarpa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_es_car_pa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarpa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Talús del vall d’una fortificació permanent oposat a l’escarpa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraescriptura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraescriptura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_es_crip_tu_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriptura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escriptura que n’anul·la una d’anterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraespiga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contraespiga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_es_pi_ga</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FUST</span> En un acoblament, espiga que ocupa el mateix encaix, ensems amb una altra de més grossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraespionatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraespionatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_es_pi_o_nat_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espionatge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Activitat de vigilar o descobrir espies enemics mitjançant agents secrets que depenen d’organitzacions especialitzades de la policia secreta, de l’exèrcit, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraestai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contraestai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_es_tai</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NÀUT</span> Cap gruixut que ajuda l’estai a sostenir el pal o masteler estirant-lo cap a proa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraestampa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraestampa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_es_tam_pa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Contramotlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraexemple</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraexemple</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_e_xem_ple</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Exemple que contradiu una afirmació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraexposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraexposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ex_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exposició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Episodi d’una fuga que segueix l’exposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_fac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">contrafactio, -onis</em> ‘comparació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contrafaïment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafactual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafactual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_fac_tu_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Que designa situacions irreals. <em class="ex">Oracions condicionals contrafactuals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafaedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafaedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_fa_e_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrafer</em>; 1a FONT: 1344]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que contrafà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafaent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafaent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_fa_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrafer</em>; 1a FONT: 1373]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> El qui contrafà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafagot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafagot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fagot</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Instrument de vent de la família de la fusta que sona una octava més baix que el fagot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca el contrafagot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafaïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafaïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_fa_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrafer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de contrafer o contravenir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafaixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafaixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_fai_xa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> En una faixa d’un escut, d’una bandera, etc., dividida transversalment en dues meitats de colors o de metalls diferents, cada meitat per oposició a l’altra meitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafaixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafaixat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_fai_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faixat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut i, en general, de la representació heràldica que presenta contrafaixes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafallada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafallada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrafallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de contrafallar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Refallar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrafallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrafallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrafallat, contrafallada, contrafallats, contrafallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrafallo, contrafalles, contrafalla, contrafallem, contrafalleu, contrafallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrafallava, contrafallaves, contrafallava, contrafallàvem, contrafallàveu, contrafallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrafallí, contrafallares, contrafallà, contrafallàrem, contrafallàreu, contrafallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrafallaré, contrafallaràs, contrafallarà, contrafallarem, contrafallareu, contrafallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrafallaria, contrafallaries, contrafallaria, contrafallaríem, contrafallaríeu, contrafallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrafalli, contrafallis, contrafalli, contrafallem, contrafalleu, contrafallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrafallés, contrafallessis, contrafallés, contrafalléssim, contrafalléssiu, contrafallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrafalla, contrafalli, contrafallem, contrafalleu, contrafallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafase</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafase</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fase</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">en contrafase</strong> <em class="v">loc adj</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dit del muntatge de dos tubs de dos transistors emprat correntment com a amplificador de potència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafemella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafemella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">femella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FERRET</span> Femella que hom colla sobre una altra per tal d’assegurar-ne la immobilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fer<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Contravenir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Imitar d’una manera il·lícita (l’obra d’un altre). <em class="ex">Contrafer un llibre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Imitar fraudulentament (un objecte que té un caràcter autèntic), falsificar. <em class="ex">Contrafer un bitllet de banc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Estrafer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">contrafer a l’espiritual</strong> <span class="v1">LIT</span> Substituir el contingut profà d’una obra literària per un altre de sagrat per tal de convertir-la en un text de caire religiós.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrafer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrafent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrafet, contrafeta, contrafets, contrafetes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrafaig, contrafàs, contrafà, contrafem, contrafeu, contrafan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrafeia, contrafeies, contrafeia, contrafèiem, contrafèieu, contrafeien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrafiu, contraferes, contraféu, contraférem, contraféreu, contraferen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrafaré, contrafaràs, contrafarà, contrafarem, contrafareu, contrafaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrafaria, contrafaries, contrafaria, contrafaríem, contrafaríeu, contrafarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrafaci, contrafacis, contrafaci, contrafem, contrafeu, contrafacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> contrafaci, contrafacis, contrafaci, contrafacem, contrafaceu, contrafacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrafés, contrafessis, contrafés, contraféssim, contraféssiu, contrafessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrafés, contrafaci, contrafem, contrafeu, contrafacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> contrafés, contrafaci, contrafacem, contrafeu, contrafacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrafer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tort, desviat de la forma regular; deforme. <em class="ex">Tenir el cos contrafet.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafibra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafibra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a contrafibra</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">GRÀF i ART</span> En sentit perpendicular a les fibres d’una matèria, especialment en xilografia. <em class="ex">Gravat a contrafibra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fil</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a contrafil</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">TÈXT</span> En direcció contrària a la dels fils, les venes o les fibres d’una matèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafilera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafilera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">filera</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Segona filera, que serveix de reforç o de defensa a una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafilet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafilet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">filet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST i MOBL</span> Filet que en reforça un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafinal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrafinal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">final</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit de la vocal pretònica no inicial, anomenada també <em class="ex">contratònica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafinestra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafinestra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">CONSTR</span> Porticó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafirma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafirma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrafirmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contrasignatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafirmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafirmar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">firmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Contrasignar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrafirmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrafirmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrafirmat, contrafirmada, contrafirmats, contrafirmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrafirmo, contrafirmes, contrafirma, contrafirmem, contrafirmeu, contrafirmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrafirmava, contrafirmaves, contrafirmava, contrafirmàvem, contrafirmàveu, contrafirmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrafirmí, contrafirmares, contrafirmà, contrafirmàrem, contrafirmàreu, contrafirmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrafirmaré, contrafirmaràs, contrafirmarà, contrafirmarem, contrafirmareu, contrafirmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrafirmaria, contrafirmaries, contrafirmaria, contrafirmaríem, contrafirmaríeu, contrafirmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrafirmi, contrafirmis, contrafirmi, contrafirmem, contrafirmeu, contrafirmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrafirmés, contrafirmessis, contrafirmés, contrafirméssim, contrafirméssiu, contrafirmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrafirma, contrafirmi, contrafirmem, contrafirmeu, contrafirmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafloc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafloc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">floc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NÀUT</span> Vela triangular que s’enverga al contraestai de velatxo i va ferma a l’extrem del botaló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafoc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">foc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Operació per a apagar un incendi forestal que consisteix a cremar una part del bosc en la direcció en què avança l’incendi, amb la finalitat de crear un buit que impedeixi l’avanç del foc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafolre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrafolre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">folre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Peça de tela que reforça el folre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraforadar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraforadar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">foradar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Foradar una peça emprant com a guia de la broca els forats fets anteriorment en una altra peça que hom hi superposa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraforadar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraforadant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraforadat, contraforadada, contraforadats, contraforadades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraforado, contraforades, contraforada, contraforadem, contraforadeu, contraforaden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraforadava, contraforadaves, contraforadava, contraforadàvem, contraforadàveu, contraforadaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraforadí, contraforadares, contraforadà, contraforadàrem, contraforadàreu, contraforadaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraforadaré, contraforadaràs, contraforadarà, contraforadarem, contraforadareu, contraforadaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraforadaria, contraforadaries, contraforadaria, contraforadaríem, contraforadaríeu, contraforadarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraforadi, contraforadis, contraforadi, contraforadem, contraforadeu, contraforadin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraforadés, contraforadessis, contraforadés, contraforadéssim, contraforadéssiu, contraforadessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraforada, contraforadi, contraforadem, contraforadeu, contraforadin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraforja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contraforja</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Acció de contraforjar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraforjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraforjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">forjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Forjar una barra de metall batent-la alternativament de pla i pel cantell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraforjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraforjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraforjat, contraforjada, contraforjats, contraforjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraforjo, contraforges, contraforja, contraforgem, contraforgeu, contraforgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraforjava, contraforjaves, contraforjava, contraforjàvem, contraforjàveu, contraforjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraforgí, contraforjares, contraforjà, contraforjàrem, contraforjàreu, contraforjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraforjaré, contraforjaràs, contraforjarà, contraforjarem, contraforjareu, contraforjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraforjaria, contraforjaries, contraforjaria, contraforjaríem, contraforjaríeu, contraforjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraforgi, contraforgis, contraforgi, contraforgem, contraforgeu, contraforgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraforgés, contraforgessis, contraforgés, contraforgéssim, contraforgéssiu, contraforgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraforja, contraforgi, contraforgem, contraforgeu, contraforgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafort</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fort</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Pilar sortint que fa cos amb un mur i li serveix de reforç perquè resisteixi a l’empenta de terres adossades, d’una volta, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom de diferents objectes que serveixen per a reforçar-ne d’altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOG</span> Ramificació secundària d’una cadena de muntanyes. <em class="ex">Els contraforts dels Pirineus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafuga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafuga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fuga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Fuga en què la imitació del tema és feta per intervals del mateix valor però en sentit invers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafulla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fulla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Làmina aplicada a la fulla d’un instrument tallant, d’un rascador, etc., per donar-li rigidesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Peça de ferro que, aplicada a la fulla d’un ribot, d’una garlopa, etc., evita la formació d’estelles en la fusta que hom treballa, doblega els encenalls i els fa sortir per l’obertura superior del ribot, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrafur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrafur</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fur</em>; 1a FONT: 1538]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Infracció d’un fur o un privilegi per part del poder públic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte contra la llei, contra els bons costums.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contragalop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contragalop</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En l’hípica, aire artificial en el qual el cavall galopa sobre el peu esquerre quan gira a mà esquerra i sobre el peu dret quan gira a mà dreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contragalze</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contragalze</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">galze</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Galze que, en posició invertida amb relació a un altre galze, encaixa amb aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contragirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contragirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Girar algú, contra el qui li ha girat una lletra, una altra lletra per una quantitat equivalent o menor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contragirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contragirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contragirat, contragirada, contragirats, contragirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contragiro, contragires, contragira, contragirem, contragireu, contragiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contragirava, contragiraves, contragirava, contragiràvem, contragiràveu, contragiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contragirí, contragirares, contragirà, contragiràrem, contragiràreu, contragiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contragiraré, contragiraràs, contragirarà, contragirarem, contragirareu, contragiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contragiraria, contragiraries, contragiraria, contragiraríem, contragiraríeu, contragirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contragiri, contragiris, contragiri, contragirem, contragireu, contragirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contragirés, contragiressis, contragirés, contragiréssim, contragiréssiu, contragiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contragira, contragiri, contragirem, contragireu, contragirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contragrafisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contragrafisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grafisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Parts blanques d’un imprès que en condicionen la percepció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraguàrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraguàrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_guàr_di_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guàrdia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Obra exterior en angle edificada davant un baluard per a cobrir-ne els fronts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraguerrilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraguerrilla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MIL</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt d’accions armades destinades a combatre la guerrilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Grup militar especialitzat en la lluita contra la guerrilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraguieta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraguieta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_gui_e_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guieta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Regle fixat a la part superior de la guieta del darrere del calaix de les taules del teler mecànic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraindicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraindicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_in_di_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraindicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Indicació contrària a la donada anteriorment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Circumstància que impedeix l’aplicació d’un tractament determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraindicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraindicar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_in_di_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indicar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Indicar en contra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraindicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraindicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraindicat, contraindicada, contraindicats, contraindicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraindico, contraindiques, contraindica, contraindiquem, contraindiqueu, contraindiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraindicava, contraindicaves, contraindicava, contraindicàvem, contraindicàveu, contraindicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraindiquí, contraindicares, contraindicà, contraindicàrem, contraindicàreu, contraindicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraindicaré, contraindicaràs, contraindicarà, contraindicarem, contraindicareu, contraindicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraindicaria, contraindicaries, contraindicaria, contraindicaríem, contraindicaríeu, contraindicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraindiqui, contraindiquis, contraindiqui, contraindiquem, contraindiqueu, contraindiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraindiqués, contraindiquessis, contraindiqués, contraindiquéssim, contraindiquéssiu, contraindiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraindica, contraindiqui, contraindiquem, contraindiqueu, contraindiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraindicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraindicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_in_di_cat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraindicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Perjudicial, no convenient, especialment per a tractar una certa malaltia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrainformació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrainformació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_in_for_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">informació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Informació que s’oposa a una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Missatge amb uns continguts destinats a contrarestar els efectes que hagi pogut produir un altre missatge anterior en un públic determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrallibre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrallibre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Oficial de la Generalitat de València encarregat d’intervenir els llibres de comptes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrallum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrallum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llum</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Posició en què l’objecte rep la llum del costat oposat al costat pel qual hom el mira.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
