<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p">
    <p class="rf" id="aid-7J5VE2">-&gt;tirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tirà</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0169.xhtml#d52174">llençar</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>, <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">2</em> i <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">tirare</em> de l’argot militar romà, format sobre el pàrtic (irànic) <em class="calibre24">tir-</em> ‘fletxa’; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Un home, un animal, fer força per moure una cosa en la mateixa direcció en què ell es mou. <em class="ex">Una carrossa tirada per quatre cavalls. Els bous tiren l’arada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Els cavalls estan molt cansats i no tiraran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TRANSP</span> Estirar un rai amb cordes, un home des de cada riba, en un riu o en una riera de corrent escàs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer força per portar cap a si una cosa, encara que no sigui en la mateixa direcció en què es mou el qui fa la força o encara que aquest no es mogui. <em class="ex">Tirar aigua del pou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> Mamar. <em class="ex">Com tira, aquesta criatura!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Atreure. <em class="ex">Una paraula tira l’altra. No em tira el teatre, aquest vespre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La sang tira. La pàtria sempre tira. No m’ha tirat mai la història.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Atreure’s (algú).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">vulg</em> Copular (amb algú). <em class="ex">S’ha tirat aquella dona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> Burlar-se (d’algú), abusar (d’algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Agafar una direcció determinada. <em class="ex">Quan siguis al molí, tira a l’esquerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Tenir tendència, tendir. <em class="ex">Tirar per a metge. Aquest vi tira a agre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GEOM i DIB</span> Traçar una línia en un dibuix mitjançant un llapis, un tiralínies, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Traçar mentalment plans, teories, projectes, etc. <em class="ex">Sempre està tirant propostes que no es poden portar a cap.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tirar pel dret</strong> Anar directament a un lloc sense seguir el camí normal ni fer voltes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tirar pel dret</strong> <em class="v">fig</em> Obrar resoludament, sense miraments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tirar per mal cap</strong> (o <strong class="calibre13">per mal camí</strong>) Seguir una orientació moralment condemnable, anar pel mal camí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> Permetre un conducte l’aspiració d’un fluid a través d’ell. <em class="ex">Aquesta xemeneia tira molt bé. Aquest cigar no tira.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Tenir d’extensió tant o tant, arribar fins a tal o tal quantitat. <em class="ex">Aquesta peça de roba tira vint canes. Aquest pou tira molt endins.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Durar amb més o menys dificultats. <em class="ex">Aquest vestit encara tirarà tot l’hivern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar tirant</strong> Subsistir sense perdre, però sense progressar o progressant molt poc. <em class="ex">Com te trobes? Vaig tirant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Transportar una mica més enllà o més ençà una cosa que descansa sobre una altra empenyent-la o estirant-la sense aixecar-la. <em class="ex">Aquest piano fa nosa, aquí: l’hem de tirar una mica més enllà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Moure en una certa direcció una part del cos. <em class="ex">El Pau tira el tors cap a la dreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Estendre una cosa sobre una altra. <em class="ex">Tirar-se un xal a les espatlles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Fer venir una cosa de banda a banda d’una altra, tapant-la, interceptant-la. <em class="ex">No podrem passar: ja han tirat les cadenes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Em vaig tirar endarrere per evitar el cop.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tirar-s’ho a l’esquena</strong> <em class="v">fig</em> No preocupar-se gens d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deixar anar amb un cert impuls una cosa, donar un cop, una empenta, etc., a una cosa, de manera que recorri una certa distància. <em class="ex">Li va tirar una pedra i el va tocar del cap. La mar va tirar la nau contra les roques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Deixar caure una cosa, un condiment, etc., dins un recipient, sobre una superfície, etc. <em class="ex">Tirar sucre al cafè. Tirar pa als peixos de l’estany. Tirar una carta al correu. Tirar els daus. Tirar un as, la manilla, un atot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Llançar-se. <em class="ex">Es va tirar al riu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">haver-n’hi per a tirar el barret al foc</strong> <em class="v">fig</em> Ésser una cosa granment empipadora, molestosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tirar a terra</strong> Fer caure a terra, abatre, enderrocar. <em class="ex">La font ja no hi és: l’han tirada a terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tirar en cara</strong> (o <strong class="calibre13">per la cara</strong>) (a algú una cosa) <em class="v">fig</em> Fer-li’n retret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tirar-hi terra damunt</strong> <em class="v">fig</em> Procurar que no se’n parli.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tirar la casa per la finestra</strong> <em class="v">fig</em> Fer una despesa domèstica extraordinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tirar les cartes</strong> <span class="v1">OCULT</span> Tractar d’endevinar l’esdevenidor per mitjà de les cartes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tirar-se al llit</strong> Ajeure-s’hi per poc temps sense despullar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tirar-s’hi de cap</strong> <em class="v">fig</em> Emprendre una activitat enèrgicament i sense reflexionar gaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Disparar la càrrega d’una arma de foc, un artifici de pólvora. <em class="ex">Tirar una canonada. Tirar coets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Tirar amb bales de goma. Tirar al blanc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tirant curt</strong> <em class="v">loc adv</em> Pel cap baix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tirant llarg</strong> <em class="v">loc adv</em> Pel cap alt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tirar curt</strong> No arribar a l’objectiu amb el projectil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tirar curt</strong> <em class="v">fig</em> No arribar al just, tallar curt. <em class="ex">No em pensava que fóssim tants, hem tirat curt en el compte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tirar llarg</strong> Sobrepassar l’objectiu amb el projectil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tirar llarg</strong> <em class="v">fig</em> Passar del just, en una previsió, un pressupost, etc. <em class="ex">Ja cal que tiris llarg en calcular les racions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">tr</em> Esgrimir. <em class="ex">Tirar l’espasa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOTOG</span> Accionar el disparador d’una càmera fotogràfica per tal d’impressionar una fotografia. <em class="ex">He tirat ja tot el rodet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Treure una o més reproduccions d’una composició tipogràfica, d’un gravat, etc., mitjançant una premsa d’impressió. <em class="ex">D’aquesta obra, n’hem tirat vint exemplars en paper de fil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">tira!</strong> Imperatiu usat com a interjecció admirativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">tira peixet!</strong> Exclamació de congratulació per una bona notícia, per un bon resultat, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tirat, tirada, tirats, tirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tiro, tires, tira, tirem, tireu, tiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tirava, tiraves, tirava, tiràvem, tiràveu, tiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tirí, tirares, tirà, tiràrem, tiràreu, tiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tiraré, tiraràs, tirarà, tirarem, tirareu, tiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tiraria, tiraries, tiraria, tiraríem, tiraríeu, tirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tiri, tiris, tiri, tirem, tireu, tirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tirés, tiressis, tirés, tiréssim, tiréssiu, tiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tira, tiri, tirem, tireu, tirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiràs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiràs</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. postverbal de <em class="calibre24">tirassar</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Eina que consisteix en una post fixada transversalment a l’extrem d’un mànec llarg que serveix per a arreplegar el gra o la palla damunt l’era, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Estri de neteja, semblant al tiràs, però amb la post horitzontal folrada de feltre o proveïda d’un altre teixit gruixut, que hom passa pel terra de les cases per netejar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Vehicle rudimentari sense rodes que era emprat per al transport de pedres, de terres, d’herba, de troncs, etc., per terrenys muntanyosos i per boscs, arrossegat per una bèstia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tiràs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Tiràs gros en què el mànec és més curt que en el tiràs normal i la post més grossa i que és tirat per un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Arrossegar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Aplicar el turment consistent a arrossegar un reu per terra, lligat a la cua d’un animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Manejar el tiràs, recollir palla, gra, etc., amb el tiràs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Passar el tiràs de neteja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Transportar terra, herba, troncs, etc., amb el tiràs.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tirassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tirassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tirassat, tirassada, tirassats, tirassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tirasso, tirasses, tirassa, tirassem, tirasseu, tirassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tirassava, tirassaves, tirassava, tirassàvem, tirassàveu, tirassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tirassí, tirassares, tirassà, tirassàrem, tirassàreu, tirassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tirassaré, tirassaràs, tirassarà, tirassarem, tirassareu, tirassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tirassaria, tirassaries, tirassaria, tirassaríem, tirassaríeu, tirassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tirassi, tirassis, tirassi, tirassem, tirasseu, tirassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tirassés, tirassessis, tirassés, tirasséssim, tirasséssiu, tirassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tirassa, tirassi, tirassem, tirasseu, tirassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Prolongat sense interrupció; seguit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Manera d’estar tirada una línia, un camí, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0254.xhtml#d82207">tirada</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Disposició de les línies que determinen la configuració general de la cara, d’una persona o d’una cosa, que li dóna tal o tal aspecte, una semblança amb tal o tal altra persona o cosa. <em class="ex">Una jove alta, elegant, amb tirat de reina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Inclinació, propensió, tirada. <em class="ex">Té molt tirat a fer tal cosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiratac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiratac</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em> i <em class="calibre24">tac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Corretja de cuir que enllaça el tac amb el garrot, en els telers mecànics de garrot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em>; 1a FONT: 1387]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Acció de tirar o d’imprimir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt d’exemplars impresos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Nombre d’exemplars impresos, tirada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tiratge a part</strong> Edició d’un nombre determinat d’exemplars que hom fa d’un article, d’un capítol, etc., aparegut en una revista, obra, etc., aprofitant-ne els motlles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENOL</span> En l’elaboració de vins escumosos, operació que consisteix a afegir llevats al vi de base dins de l’ampolla amb la finalitat d’iniciar la segona fermentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Depressió del buit epigàstric i de la part superior del tòrax i coll durant la inspiració, en els casos d’obstrucció de les vies respiratòries altes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">SUR</span> <em class="n1">1</em> Tap de suro de qualitat inferior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rebuig dels taps destinats a la venda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Diferència de pressió d’un fluid entre l’entrada i la sortida de l’aparell, de la instal·lació o de la construcció, pel qual ha de circular; hom distingeix el tiratge natural i el tiratge artificial o forçat (amb aspiradors, ventiladors, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Corrent de fluid produït pel tiratge. <em class="ex">Aquesta xemeneia no té prou tiratge.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tira-tira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tira-tira</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">dial</em> A poc a poc, però sense aturar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiratró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiratró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub electrònic de gas, generalment tríode o tètrode, proveït d’un càtode termoelectrònic. És un rectificador controlat que permet el pas de corrents molt elevats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiravaques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiravaques</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Passacamins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiravira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiravira</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em> i <em class="calibre24">virar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Corda que serveix per a ajudar a estirar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MAR</span> Corda que serveix per a ajudar a fer força quan el cóp d’un ormeig de pesca és molt feixuc i no es pot acabar de voltar per excés de pes quan ja és a l’orla de la barca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tireganyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tireganyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Estireganyós, tirós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tira estreta, especialment la que és feta al cap d’una peça de roba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tireo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tireo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">tiroide</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Tira, filera. <em class="ex">Poseu-vos en tirera!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tireta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tireta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tira</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tira estreta, sobretot de roba o de pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0260.xhtml#d84090">trinxa<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cordó o tira capçada amb llauna o altre material resistent usada per a cenyir el gipó o altres peces de vestit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CALÇ</span> <em class="n1">1</em> Peça estreta de pell que, posada a la part posterior d’una sabata, serveix per a reforçar la unió de les dues peces que formen la talonera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Llengüeta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pop</em> <span class="v1">MED i FARM</span> Tros d’esparadrap tèxtil o de matèria plàstica, proveït d’un petit apòsit impregnat d’una substància medicamentosa desinfectant, emprat per a guarir rascades, talls, petites ferides, butllofes, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">fer tiretes</strong> (d’algú) <em class="n1">1</em> Destrossar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Criticar-lo durament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tireter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tireter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tira</em>; 1a FONT: 1502]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fabrica tiretes o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tireteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tireteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_re_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tireter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici de tireter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botiga de tireter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiri tíria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiri</strong> <strong class="calibre13">tíria</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tir (antiga ciutat de Fenícia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Tiri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirídids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirídids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes, de l’ordre dels lepidòpters, que comprèn un miler d’espècies, de dimensions mitjanes o petites, habitualment nocturnes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels tirídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirijà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirijà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tírig (Alt Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiristor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiristor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> [<em class="v">sigla</em> SCR] Dispositiu electrònic amb quatre capes de semiconductor <em class="calibre24">p</em> i <em class="calibre24">n</em> alternades, generalment de silici, proveït de tres elèctrodes: ànode, càtode i porta o elèctrode de control. És conegut també com a <em class="calibre24">tiratró sòlid</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiró<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiró</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tiro, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Nou o aprenent en algun art.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiró<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiró</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Cadena llarga i gruixuda que hom enganxa a la braga quan ha de treure una embarcació a terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiró<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiró</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, de la forma de cridar l’aviram <em class="calibre24">ti, ti</em>; hi pot haver influït el verb <em class="calibre24">tirar</em> per la forma de moure el cap l’ànec quan camina; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> <em class="n1">1</em> Ànec, sobretot casolà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Crit per a cridar l’aviram, sobretot els ànecs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Gall dindi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">tiroide.</em> Ex.: <em class="ex">tiroglobulina, tiropatia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirocele</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirocele</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Tumor de la glàndula tiroide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Goll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirocini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirocini</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tirocĭnĭum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tiro</em> ‘tiró’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Aprenentatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroglobulina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiroglobulina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i BIOQ</span> Glucoproteïna d’elevat pes molecular, sintetitzada a les cèl·lules fol·liculars de la glàndula tiroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiroia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ro_ia</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tireta, especialment d’adorn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiroïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ro_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tiroide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent al tiroide o a la tiroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d82268">
    <p class="rf">-&gt;tiroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_roi_de</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">thyroeidḗs</em> ‘semblant a una porta’, comp. de <em class="calibre24">thýra</em> ‘porta’ i <em class="calibre24">eĩdos</em> ‘forma, semblança’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Tiroïdal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Glàndula de secreció interna dels vertebrats, situada, en l’home, a la part inferior i anterior del coll, la qual intervé en la regulació del metabolisme fosfocàlcic. És anomenada també <em class="calibre24">glàndula tiroide</em> o <em class="ex">cos tiroide.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tiroide aberrant</strong> Massa ectòpica de teixit tiroïdal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tiroide accessòria</strong> Porció de tiroide que a vegades es troba a la base de la llengua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tiroide intratoràcica</strong> Glàndula tiroide situada darrere l’estern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Cartílag de la laringe unit a l’os hioide i al cartílag cricoide per lligaments elàstics. Correspon a la prominència anomenada <em class="ex">nou del coll.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroidectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiroidectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_roi_dec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Ablació quirúrgica de la glàndula tiroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroïdina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiroïdina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ro_ï_di_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Preparat obtingut de la glàndula tiroide d’animals domèstics ovins i bovins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroïdisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiroïdisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ro_ï_dis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Hipertiroïdisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat morbós produït per l’extirpació de la glàndula tiroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroïditis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiroïditis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ro_ï_di_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la glàndula tiroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirolès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirolès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Tirol (regió dels Alps orientals).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Manera de cantar típica dels Alps tirolesos, consistent en una sèrie de frases melòdiques curtes que hom canta sobre algunes síl·labes o vocals, i que es caracteritza per la transició ràpida del registre greu a l’agut i de la veu de pit al falset.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dansa que hom executa acompanyada amb aquest cant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">capell tirolès</strong> <span class="v1">INDUM</span> Capell de pana o de vellut, amb una ploma o un plomall a la part posterior, propi del Tirol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroliro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiroliro</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> So agut, com de flabiol o d’un altre instrument de buf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirolles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirolles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">TÈXT</span> Manyocs de llana cargolada dels quals els paraires treien l’estam valent-se de la carda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ànega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Oca domèstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tironià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tironià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ro_ni_à</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tironianus, -a, -um</em>, íd., der. del nom de Marc Tul·li Tiro, llibert i secretari de Ciceró]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Marc Tul·li Tiró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">notes tironianes</strong> <span class="v1">ESCR i PALEOG</span> Nom donat al conjunt de signes taquigràfics que constitueixen el primer sistema coherent d’abreviació, ideat, segons la tradició, per Marc Tul·li Tiró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tironina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tironina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> α-aminoàcid derivat de la tirosina, el qual per reducció dóna tiroxina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirony</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirony</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat als equinoderms de la classe dels holoturioïdeus, de color terrós, que habiten en fons de sorra i a les praderies de la zona costanera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiropatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiropatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ro_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Qualsevol malaltia de la glàndula tiroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiropriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiropriu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ro_priu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i PAT</span> Causat per la manca de secreció de la glàndula tiroide, que la inhibeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroptosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiroptosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estat en el qual un goll descendeix del seu lloc cap a la cavitat toràcica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Brusc i costerut (aplicat a una pujada).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estireganyós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tiropatia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirosina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> [<em class="v">símb</em>: Tyr] Aminoàcid no essencial que forma part de la constitució de la majoria de proteïnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirostàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirostàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Dit de la substància que interfereix en la biosíntesi de la tiroxina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirostimulina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirostimulina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Tirotropina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiroteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_ro_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirotejar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de tirotejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MIL</span> Tirar trets d’una manera irregular, generalment per hostilitzar l’enemic, sense el sentit d’un veritable atac.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tirotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tirotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tirotejat, tirotejada, tirotejats, tirotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tirotejo, tiroteges, tiroteja, tirotegem, tirotegeu, tirotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tirotejava, tirotejaves, tirotejava, tirotejàvem, tirotejàveu, tirotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tirotegí, tirotejares, tirotejà, tirotejàrem, tirotejàreu, tirotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tirotejaré, tirotejaràs, tirotejarà, tirotejarem, tirotejareu, tirotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tirotejaria, tirotejaries, tirotejaria, tirotejaríem, tirotejaríeu, tirotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tirotegi, tirotegis, tirotegi, tirotegem, tirotegeu, tirotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tirotegés, tirotegessis, tirotegés, tirotegéssim, tirotegéssiu, tirotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tiroteja, tirotegi, tirotegem, tirotegeu, tirotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirotoxicon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirotoxicon</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG, BIOQ i ALIM</span> Nom d’una ptomaïna tòxica no ben coneguda, aïllada de formatges vells o alterats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirotoxicosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirotoxicosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Hipertiroïdisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirotricina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirotricina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Antibiòtic obtingut per mitjà de <em class="calibre24">Bacillus brevis</em>, format per gramicidina i tirotricina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirotropina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirotropina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i BIOQ</span> Glucoproteïna que actua sobre la tiroide. És coneguda també com a <em class="calibre24">hormona tireostimulant</em> (TSH).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiroxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tiroxina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM, BIOQ i QUÍM ORG</span> Aminoàcid aromàtic iodat que, juntament amb la triiodotironina, representa la forma activa de les hormones de la tiroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirrè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirrè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la mar Tirrena o a les illes que s’hi troben.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Etrusc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirrenià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirrenià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tir_re_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al tirrenià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge del quaternari, per sobre del sicilià i per sota del flandrià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tírria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tírria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tír_ri_a</p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, d’un so que manifesta despit; 1a FONT: 1768]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Forta mania contra una persona o una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirrit</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu (v. <em class="calibre24">tiró<sup class="calibre19">3</sup></em> i <em class="calibre24">tit</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Territ.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tirs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">thyrsus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">thýrsos</em> ‘tija, tronquet’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Inflorescència racemosa fusiforme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIT</span> Emblema de Dionís i dels seus sàtirs i bacants consistent en un bastó ple de grops (símbol del cep) guarnit d’heura i fulles de parra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirsoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirsoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tir_soi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Semblant al tirs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tirvià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tirvià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tir_vi_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tírvia (Pallars Sobirà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tisa</strong></code></p>

    <p class="ps">[relacionat amb <em class="calibre24">tió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Brasa fumera; fumall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tisana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ptisánē</em> ‘beguda d’ordi’, der. de <em class="calibre24">ptíssō</em> ‘batre’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Preparat obtingut per infusió o decocció de drogues vegetals en aigua i edulcorat generalment amb sucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisanòpters</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tisanòpters</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’insectes de la subclasse dels pterigots hemimetàbols de petites dimensions, amb el cos allargat, cap quadrangular i potes curtes, amb els ulls, ocels i antenes ben desenvolupats, i de vida terrestre. Inclou dos subordres (els terebrants i els tubulífers) i cinc famílies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de l’ordre dels tisanòpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisanurs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tisanurs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’insectes de la subclasse dels apterigots, de cos fusiforme i color fosc, antenes llargues amb múltiples artells i ulls composts. Comprèn dos subordres (els maquiloïdeus i els lepismoïdeus) i quatre famílies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de l’ordre dels tisanurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">phthĭsis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">phthísis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">phthíein</em> ‘consumir-se’; el nom de la malaltia, però, fou antigament i durant molt de temps ‘la <em class="calibre24">tísica</em>’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> En general, qualsevol malaltia consumptiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Tuberculosi pulmonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tísic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tísic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">phthĭsĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">phthisikós</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la tisi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix de tisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisiòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tisiòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_si_ò_leg</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tisi</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Metge especialitzat en l’estudi i el tractament de la tuberculosi pulmonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tisiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_si_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tisi</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Conjunt de coneixements relatius a la tisi o tuberculosi pulmonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tisora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">(forfĭces) tonsōrias</em> ‘(tisores) esquiladores’, a través d’unes dissimilacions a partir d’un primer <em class="calibre24">tosores</em> i un segon <em class="calibre24">tesores</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les dues làmines d’unes tisores.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de tisora</strong> Dit de diferents coses constituïdes per dos elements encreuats i articulats com les làmines d’unes tisores. <em class="ex">Cadira de tisora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer la tisora</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol, rematar la pilota saltant amb totes dues cames.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer la tisora</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En la lluita, agafar amb les cames el cos, el coll, etc., de l’adversari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Instrument de tallar constituït per dues làmines entrecreuades i unides en el punt d’entrecreuament per un piu al voltant del qual poden girar, obrint-se en forma de X, proveïdes generalment d’un mànec cadascuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Cisalla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tisores d’abaixar</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Eina emprada antigament per a abaixar els draps, consistent en unes tisores grosses amb molla i sense punta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tisores de podar</strong> <span class="v1">AGR</span> Podadora de tisora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tisores de tallar filferro</strong> <span class="v1">FERRET</span> Alicates de tallar filferro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisorada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tisorada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tisora</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tall fet d’un cop amb les tisores.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Acció de retallar o escurçar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Moviment emprat en molts exercicis gimnàstics, consistent a saltar de manera que la cama que és en posició inferior superi ràpidament l’altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Combinació de bigues que hom entravessava i superposava en un riu, en un lloc planer, la qual, tot deixant passar l’aigua, en tancava el curs i aturava les bigues barranquejades pels raiers, la qual cosa permetia d’arreplegar-les a la riba on eren construïts els rais.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tisoreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tisoreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tisora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Papaorelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les papaveràcies (<em class="calibre24">Corydalis solida</em>), de rizoma tuberós, fulles bipinnatisectes, flors purpúries i fruits capsulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tissatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tissatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tissage</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tisser</em> ‘teixir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Operació de teixir; teixidura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fàbrica de teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tissú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tissú</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tissu</em>, íd., participi passat substantivat del fr. ant. <em class="calibre24">tistre</em>, actual <em class="calibre24">tisser</em> ‘teixir’; 1a FONT: 1789]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ús</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de seda i metalls preciosos usat generalment en ornaments litúrgics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tissular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tissular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tissulaire</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tissu</em> ‘teixit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als teixits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura del teixit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la forma de cridar dels ocells]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Nom infantívol per a designar un pollet, un moixó, un ocell petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Crit amb què hom crida els pollets o l’aviram.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> So agut i curt; xiulet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Xisclet del tord, especialment al temps de la passa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tít.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tít.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0255.xhtml#d82354">títol</a> <strong class="calibre13">1</strong>, <strong class="calibre13">2</strong> i <strong class="calibre13">3</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tita<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tita</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom infantívol de la gallina o de l’aviram en general.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Crit amb què hom crida les gallines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Polla díndia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">col·loq</em> Penis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tita<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tita</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tita<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Metazou del grup dels sipunculoïdeus, de la família dels sipuncúlids (<em class="calibre24">Sipunculus nudus</em>), de cos nu amb la superfície llisa i amb solcs longitudinals circulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tità</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">titar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Titan</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Titãn</em>, personatge mitològic gegantí; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT</span> En la mitologia grega antiga, nom de cadascun dels sis fills mascles d’Urà i Gea (Oceà, Ceos, Crios, Hiperió, Jàpet i Cronos). En la tradició literària posthesiòdica foren confosos amb els gegants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Home d’una gran potència física o intel·lectual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MANUT i TECNOL</span> Grua pòrtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titanat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Denominació genèrica dels anions poliatòmics que contenen el titani com a àtom central.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Denominació genèrica, no sistemàtica, de diversos òxids dobles de titani i altres metalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titani</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">titanium</em>, nom donat el 1795 pel químic alemany M. H. Klaproth (1743-1817) a l’element químic descobert el 1791 pel químic anglès W. Gregor, per analogia amb el nom de <em class="calibre24">uranium</em>, que ell mateix donà també a aquest altre element descobert per ell un temps abans; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: Ti] Element metàl·lic de la primera sèrie de transició, de nombre atòmic 22, que pertany al grup IVB de la taula periòdica. Té un pes atòmic de 47,90.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">diòxid de titani</strong> Una de les menes naturals del titani, de fórmula TiO<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titànic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titànic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tità</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT</span> Relatiu o pertanyent als titans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gegantí, enorme. <em class="ex">Un esforç titànic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titànic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titànic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al titani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté titani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">impr</em> Dit dels composts del titani en els quals aquest actua amb la valència 4.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titànicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titànicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titànic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera titànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titanífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titanífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Que conté o forneix titani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titanil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titanil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació a abandonar per a l’agrupament atòmic TiO<sup class="calibre25">2</sup><sup class="calibre25">+</sup>. Els composts on existeix aquest agrupament han d’ésser anomenats oxisals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titanita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titanita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Esfèn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titanós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titanós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al titani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté titani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">impr</em> Dit dels composts de titani en els quals aquest element actua amb valència inferior a 4.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titanoteris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titanoteris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de mamífers fòssils de l’ordre dels perissodàctils, d’aspecte semblant al d’un rinoceront, molts amb un parell de banyes òssies sobre els ulls, que visqueren de l’eocè a l’oligocè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer del grup dels titanoteris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tità</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Xisclar o llençar el tit el tord.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> titar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> titant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> titat, titada, titats, titades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tito, tites, tita, titem, titeu, titen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> titava, titaves, titava, titàvem, titàveu, titaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tití, titares, tità, titàrem, titàreu, titaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> titaré, titaràs, titarà, titarem, titareu, titaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> titaria, titaries, titaria, titaríem, titaríeu, titarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> titi, titis, titi, titem, titeu, titin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tités, titessis, tités, titéssim, titéssiu, titessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tita, titi, titem, titeu, titin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titaranya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titaranya</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de les dial. <em class="calibre24">teraranya, telaranya</em> per influx de <em class="calibre24">tita<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aranya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Teranyina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de l’aranya i la teranyina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titella</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, probable imitació de la veu aguda (<em class="calibre24">ti-ti</em>) amb què el titellaire estrafà les veus dels ninots; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPECT</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol ninot o objecte manipulat que reemplaça l’actor en el joc escènic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">titella de fils</strong> Marioneta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">titella de guant</strong> Putxinel·li.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Persona mancada d’energia o voluntat, manejable fàcilment pels altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona ridícula, esquifida i petulant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels motacíl·lids (<em class="calibre24">Anthus pratensis</em>), semblant a la piula, però de color groc verdós a les parts superiors i amb el pit més llistat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titellaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titellaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_te_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titella</em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPECT</span> <strong class="n">1</strong> Persona que fa bellugar i parlar els titelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que fabrica titelles o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;títera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">títera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">títere</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Tombarella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Espectacle de titelles o de circ.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Poll del gall dindi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titeta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Trobat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Titet femella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tití</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tití</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, expressiu del crit de l’animal]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de mamífers placentaris de l’ordre dels primats, família dels hapàlids (<em class="calibre24">Hapale sp</em>), amb ungles als dits que els ajuden en la seva existència arborícola, i cua gruixuda no prènsil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tití tigre</strong> Mamífer placentari de l’ordre dels primats, família dels cèbids (<em class="calibre24">Aotes trivirgatus</em>), petit, amb la cua no prènsil, de pèl curt, espès i llanós, de color gris amb dues taques blanques entorn dels ulls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titil·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titil·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_til_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">titillatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de titil·lar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sensació de pessigolles o acció de fer-les, especialment en tocar amb els dits la mucosa nasal o la gargamella per provocar l’esternut o el vòmit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titil·lant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titil·lant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">titillans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">titillare</em> ‘moure’s, brillar amb un lleuger tremolor; pessigollejar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que titil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">titillare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Moure’s amb un lleu tremolor. <em class="ex">Titil·la el brot i es desclou la flor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Brillar amb un lleu tremolor. <em class="ex">Els estels titil·laven en el firmament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> titil·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> titil·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> titil·lat, titil·lada, titil·lats, titil·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> titil·lo, titil·les, titil·la, titil·lem, titil·leu, titil·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> titil·lava, titil·laves, titil·lava, titil·làvem, titil·làveu, titil·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> titil·lí, titil·lares, titil·là, titil·làrem, titil·làreu, titil·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> titil·laré, titil·laràs, titil·larà, titil·larem, titil·lareu, titil·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> titil·laria, titil·laries, titil·laria, titil·laríem, titil·laríeu, titil·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> titil·li, titil·lis, titil·li, titil·lem, titil·leu, titil·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> titil·lés, titil·lessis, titil·lés, titil·léssim, titil·léssiu, titil·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> titil·la, titil·li, titil·lem, titil·leu, titil·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titil·lomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titil·lomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_til_lo_ma_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titil·lar</em> i <em class="calibre24">-mania</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Necessitat imperiosa i obsessionant de rascar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Trobat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">titina sorda</strong> Titella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Nom donat a la forma en què Tito dirigí el comunisme a Iugoslàvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titista</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Tito o al titisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de Tito o del titisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titit</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu infantívol]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Nom infantívol per a designar un moixó, un ocell petit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titla</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">titlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Titlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titlar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Titllar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> titlar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> titlant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> titlat, titlada, titlats, titlades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> titlo, titles, titla, titlem, titleu, titlen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> titlava, titlaves, titlava, titlàvem, titlàveu, titlaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> titlí, titlares, titlà, titlàrem, titlàreu, titlaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> titlaré, titlaràs, titlarà, titlarem, titlareu, titlaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> titlaria, titlaries, titlaria, titlaríem, titlaríeu, titlarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> titli, titlis, titli, titlem, titleu, titlin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> titlés, titlessis, titlés, titléssim, titléssiu, titlessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> titla, titli, titlem, titleu, titlin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titlet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titlet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Titllet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titlla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titlla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titllar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRAM</span> Ratlleta que hom posa sobre una lletra com a signe diacrític o d’abreviació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nota desfavorable. <em class="ex">En tot has de posar la titlla: no estàs mai satisfet!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titllar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">titulare</em> ‘titular’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRAM</span> Posar titlla sobre una lletra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assenyalar algú amb una nota desfavorable, denigrant. <em class="ex">La gent el titllava injustament d’avar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> titllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> titllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> titllat, titllada, titllats, titllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> titllo, titlles, titlla, titllem, titlleu, titllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> titllava, titllaves, titllava, titllàvem, titllàveu, titllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> titllí, titllares, titllà, titllàrem, titllàreu, titllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> titllaré, titllaràs, titllarà, titllarem, titllareu, titllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> titllaria, titllaries, titllaria, titllaríem, titllaríeu, titllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> titlli, titllis, titlli, titllem, titlleu, titllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> titllés, titllessis, titllés, titlléssim, titlléssiu, titllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> titlla, titlli, titllem, titlleu, titllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titllet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titllet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRAM</span> Titlla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Tros de paper que hom posa al cap d’una peça de roba, etc., per anotar-hi la llargada, el preu, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tito</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tito</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, regressiu de <em class="calibre24">titot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ORNIT</span> Gall dindi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d82354">
    <p class="rf">-&gt;títol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">títol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">titŭlus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">abrev</em> tít.] <em class="n1">1</em> Designació distintiva d’una obra, d’una empresa, d’un objecte, etc. <em class="ex">La confraria fou posada sota el títol i advocació de la Misteriosa Llum.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Designació d’una obra escrita, impresa, etc., que serveix normalment per a indicar-ne l’assumpte o contingut i que, si es tracta d’un llibre, va posada al començament, a la portada o coberta, al llom o al tegell d’aquest.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Encapçalament d’un capítol o divisió qualsevol, en què es designa el seu contingut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Subdivisió d’un codi, reglament, etc., que tracta d’una matèria determinada. <em class="ex">El paràgraf tercer del títol segon.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">CERÀM</span> Inscripció distintiva d’una peça de ceràmica en la qual sol figurar el nom de l’autor o fàbrica, l’any, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">TELECOM</span> En ràdio i televisió, indicació del nom d’un programa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">títols de crèdit</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Crèdits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">HIST i ART</span> Rètol que sol haver-hi afixat a la part alta de l’estípit de la creu on hi ha la inscripció <em class="calibre24">Iesus Nazarenus Rex Iudaeorum</em> o la seva sigla INRI.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">TÈXT</span> Nom que hom dóna generalment al número dels fils fins (seda, raions, fils sintètics) quan és expressat en deniers o en tex, segons el sistema de numeració directe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">títol clau</strong> <span class="v1">BIBLIOT</span> Títol amb què es reconeix internacionalment una publicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [<em class="v">abrev</em> tít.] <em class="n1">1</em> Designació honorífica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de títol</strong> Dit de la persona que posseeix títol nobiliari. <em class="ex">Gent de títol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">títol de dignitat</strong> (o <strong class="calibre13">de càrrec</strong>) <span class="v1">DR CIV i DR CAN</span> Signe distintiu o qualificació honorífica particular unida a una dignitat o un càrrec important.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">títol d’ordenació</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Garantia material de l’honesta subsistència d’un ordenand.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">títol de virtut</strong> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels títols honorífics concedits pel papa als sobirans catòlics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">títol nobiliari</strong> (o <strong class="calibre13">títol de noblesa</strong>) Distinció honorífica concedida a una persona i als seus descendents o successors hereditaris segons un ordre establert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> [<em class="v">abrev</em> tít.] <em class="n1">1</em> Allò que estableix el dret d’algú a una distinció honorífica, a un grau professional, a exercir un càrrec o una professió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Document que comprova aquest dret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Causa o raó jurídica justificadora de la pertinença d’un dret o de la manera com fou adquirit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ECON</span> Document que estableix la propietat d’un actiu financer o material.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ENSENY</span> Document expedit per l’administració pública per a l’exercici d’una professió a favor de les persones que n’han cursat els estudis corresponents, han passat les proves pertinents i han satisfet els drets que pertoquen a tal títol. <em class="ex">Tenir el títol de metge, d’advocat, de mestre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">títol executiu</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Document que confereix el dret d’actuar executivament contra el deutor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Qualitat, serveis, etc., que donen dret a alguna cosa. <em class="ex">Aquella acció heroica era el seu títol de glòria. Ell és el qui té més títols per a ocupar aquest alt càrrec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a títol de</strong> En qualitat de. <em class="ex">Rebre una quantitat a títol de préstec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ALIM</span> Nombre de parts de llet quallada per cada part de quall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">LITÚRG i HIST</span> Nom donat a cadascuna de les antigues esglésies de Roma encomanades a un prevere o diaca, que hom anomenà més tard cardenal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TERMO</span> En un vapor en equilibri amb la fase líquida, fracció de massa que correspon al vapor sec respecte a la massa total de la mateixa substància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titola</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu infantívol o popular]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Penis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titolet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titolet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">títol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PERIOD</span> Títol petit, a l’interior del text d’un diari, utilitzat per a marcar la divisió en paràgrafs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titolot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titolot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Nom d’alguns peixos teleostis de la família dels macrúrids, de cos rodanxó del davant, tronc curt i cua molt allargada que es va aprimant cap al final, com el <strong class="calibre13">titolot ver</strong> (<em class="calibre24">Trachyrynchus scabrus</em>), el <strong class="calibre13">titolot americà</strong> (<em class="calibre24">Coelorhynchus occa</em>), el <strong class="calibre13">titolot blavós</strong> (<em class="calibre24">Nezumia sclerorhynchus</em>), el <strong class="calibre13">titolot d’aleta serrada</strong> (<em class="calibre24">N. aequalis</em>) i el <strong class="calibre13">titolot xato</strong> (<em class="calibre24">Coelorhynchus coelorhynchus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_to_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al titonià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Unitat que pot ésser considerada equivalent de l’estatge portlandià d’Anglaterra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Titonià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titònids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titònids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels estrigiformes, amb el plomatge blanc, negre i roig i adaptat al vol nocturn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels titònids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titot</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu popular, augmentatiu de <em class="calibre24">tita<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Gall dindi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titubació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titubació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_tu_ba_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">titubatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de titubar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titubant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titubant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">titubans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">titubare</em> ‘vacil·lar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tituba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d82364">
    <p class="rf">-&gt;titubar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titubar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">titubare</em>, íd.; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Estar o moure’s oscil·lant com si hom anés a caure. <em class="ex">Aquella roca tituba: pareu compte!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Mostrar-se indecís, perplex, en l’execució d’una cosa; titubejar. <em class="ex">No titubis i apunta-t’hi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Vacil·lar en l’elecció dels mots, en llur pronunciació. <em class="ex">Titubava de nerviós que estava i quequejava.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> titubar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> titubant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> titubat, titubada, titubats, titubades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> titubo, titubes, tituba, titubem, titubeu, tituben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> titubava, titubaves, titubava, titubàvem, titubàveu, titubaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> titubí, titubares, titubà, titubàrem, titubàreu, titubaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> titubaré, titubaràs, titubarà, titubarem, titubareu, titubaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> titubaria, titubaries, titubaria, titubaríem, titubaríeu, titubarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> titubi, titubis, titubi, titubem, titubeu, titubin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> titubés, titubessis, titubés, titubéssim, titubéssiu, titubessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tituba, titubi, titubem, titubeu, titubin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titubeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titubeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_tu_beig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titubejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de titubejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titubejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titubejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titubejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que titubeja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titubejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titubejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titubar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <a class="calibre17" href="part0255.xhtml#d82364">titubar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> titubejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> titubejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> titubejat, titubejada, titubejats, titubejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> titubejo, titubeges, titubeja, titubegem, titubegeu, titubegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> titubejava, titubejaves, titubejava, titubejàvem, titubejàveu, titubejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> titubegí, titubejares, titubejà, titubejàrem, titubejàreu, titubejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> titubejaré, titubejaràs, titubejarà, titubejarem, titubejareu, titubejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> titubejaria, titubejaries, titubejaria, titubejaríem, titubejaríeu, titubejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> titubegi, titubegis, titubegi, titubegem, titubegeu, titubegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> titubegés, titubegessis, titubegés, titubegéssim, titubegéssiu, titubegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> titubeja, titubegi, titubegem, titubegeu, titubegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_tu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">titulatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de titular;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Títol acadèmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Expressió resumida de la part més important d’una notícia que hom col·loca en lloc destacat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Valoració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Operació de titular els fils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titular<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titular</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">titularis</em>, íd.; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un títol. <em class="ex">Lletra titular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Revestit d’un títol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que exerceix un ofici o una professió amb títol especial. <em class="ex">Metge titular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que posseeix un lloc de treball o una plaça de propietat. <em class="ex">El titular de la càtedra d’història.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ECON</span> Dit de la persona en nom de la qual va un títol de propietat, un document, una llibreta d’estalvis, etc. <em class="ex">El meu avi era el titular d’aquesta pòlissa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">bisbe titular</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Bisbe que té assignat el nom d’una antiga diòcesi, sense tenir-ne, però, jurisdicció territorial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de cadascun dels títols d’una publicació periòdica, revista, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Nom d’un misteri o d’un sant donat com a títol a una església o capella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titular<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titular</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">titulare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1260]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar títol a una obra escrita o impresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Com es titularà la teva novel·la?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar (a algú) un títol acadèmic o professional.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Obtenir un títol acadèmic o professional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Valorar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Determinar el títol d’un fil.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> titular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> titulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> titulat, titulada, titulats, titulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> titulo, titules, titula, titulem, tituleu, titulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> titulava, titulaves, titulava, titulàvem, titulàveu, titulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> titulí, titulares, titulà, titulàrem, titulàreu, titularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> titularé, titularàs, titularà, titularem, titulareu, titularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> titularia, titularies, titularia, titularíem, titularíeu, titularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tituli, titulis, tituli, titulem, tituleu, titulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> titulés, titulessis, titulés, tituléssim, tituléssiu, titulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> titula, tituli, titulem, tituleu, titulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titularitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titularitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titular<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> El fet de pertànyer un dret subjectiu al subjecte que n’és el titular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">titulatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que posseeix un títol professional. <em class="ex">Un professor titulat. Una infermera titulada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titulatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">titulatura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">titulat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de títols que posseeix una persona, un llinatge, una ciutat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Roma, conjunt de títols que ostentava l’emperador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Roma, llista de títols que ostentaven les ciutats, els municipis, les colònies, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;titulomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">titulomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a la valoració quantitativa d’una substància mitjançant una altra substància de composició coneguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiuram</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiuram</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tiu_ram</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical de fórmula —C—NH<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiuranenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiuranenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tiu_ra_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tiurana (Noguera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tiv</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tiv</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tivs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble de raça melanoafricana, de la família lingüística nigerokurdufaniana, que ocupa quasi tota la vall del riu Benue, a la regió sudanesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tivenysenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tivenysenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tivenys (Baix Ebre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tivissà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tivissà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tivissa (Ribera d’Ebre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tixòtrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tixòtrop</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOL</span> Dit d’un sediment que presenta tixotropia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Dit d’un sòl que presenta tixotropia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dit dels gels que són liquables per agitació i regenerables pel repòs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tixotropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tixotropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ti_xo_tro_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Propietat de certs sistemes col·loïdals que en remenar-los esdevenen líquids i quan s’atura l’agitació tenen la capacitat de tornar a la consistència original.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Propietat d’un sediment d’esdevenir líquid a causa d’un moviment que fa passar les partícules dels sediments a l’aigua continguda en el sediment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Propietat d’un sòl de presentar un tacte sabonós a l’estat humit i un de pulverulent a l’estat sec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tixrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tixrí</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">CRON</span> Mes hebreu, primer de l’any civil i setè de l’any religiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Tl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Tl</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">tal·li.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Tm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Tm</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">tuli.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tmesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tmesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tmēsis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">tmẽsis</em> ‘partició en dos’, der. de <em class="calibre24">témnō</em> ‘partir’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RET</span> Hipèrbaton consistent a intercalar una paraula entre els dos elements d’una altra de composta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Tn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Tn</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> <strong class="calibre13">toró.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;to</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">to</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŏnus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">tónos</em> ‘tensió d’una corda; accent; to’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ACÚST</span> Característica d’un so determinada per la freqüència de la vibració fonamental o primer harmònic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">control de to</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> Circuit per a controlar el to i modificar la resposta de freqüència d’un amplificador d’audiofreqüència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">to cardíac</strong> <span class="v1">MED</span> Cadascun dels dos sorolls, primer i segon, que hom sent en auscultar la regió cardíaca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FON</span> Tret fonètic que depèn de la freqüència de l’ona fonamental. En una ona simple, on no hi ha harmònics, el to equival al timbre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Inflexió o modulació de la veu en tant que expressa els diversos sentiments. <em class="ex">Ho va dir en to d’amenaça. Parlar en un to modest, suplicant, arrogant. Jo li vaig respondre en el mateix to.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Mira en quin to m’escriu!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pujar</strong> (o <strong class="calibre13">baixar</strong>) (algú) <strong class="calibre13">de to</strong> Parlar, captenir-se, amb més (o amb menys) arrogància o sobergueria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Maneres, capteniment, d’una persona en societat. <em class="ex">En aquelles circumstàncies, aquella observació era de molt mal to.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Grau de major o menor elevació que hom atribueix a la manera de captenir-se en societat. <em class="ex">Gent de bon to.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">donar el to</strong> (a alguna cosa) Fer-la aparèixer en tal o tal grau d’elevació, de consideració, de criteri, etc. <em class="ex">El polític X dóna el to als diaris del seu partit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">donar-se to</strong> Donar-se importància davant la gent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Interval que correspon a la segona major.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En teoria clàssica, tonalitat. <em class="ex">Simfonia en to de re major. To major, to menor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Altura de l’afinació d’un instrument. <em class="ex">Una flauta en to de fa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> So just, afinat. <em class="ex">Cantar fora de to.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">agafar el to</strong> Copsar el grau d’elevació d’una nota o notes musicals per a cantar o sonar d’acord amb aquesta elevació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">donar el to</strong> Fer sentir un so de determinada elevació perquè els músics o cantants, sentint-lo i imitant-lo, puguin graduar llur veu i llurs instruments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">posar a to</strong> Fer que un instrument músic tingui graduats els seus sons d’acord amb els altres o amb una determinada elevació del so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">posar a to</strong> <em class="v">fig</em> Fer que (una persona o una cosa) tingui el comportament o el funcionament que se n’espera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ÒPT i LUM</span> <em class="n1">1</em> Atribut de la sensació visual que permet de classificar un color com a vermell, verd, groc, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Grau d’intensitat, de vivesa, d’un color. <em class="ex">Tons clars.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MED i FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Grau normal de vigor i tensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estat d’elasticitat d’un teixit normal i aptitud per a complir la seva funció en resposta a un estímul ordinari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">to muscular</strong> Estat de tensió activa dels músculs, permanent i involuntària, variable en la seva intensitat segons les diverses accions reflexes que la reforcen o la inhibeixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toaleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toaleta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_a_le_ta</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">toilette</em>, dimin. de <em class="calibre24">toile</em> ‘tela’, al·lusió a la tovallola dels lavabos amb expansió de significat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rentar-se, pentinar-se, afaitar-se. <em class="ex">Fer algú la seva toaleta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED i CIR</span> Neteja d’una ferida operatòria o d’un camp operatori abans de la intervenció, o dels genitals abans d’un part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toarcià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">toarcià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_ar_ci_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al toarcià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Últim estatge de la part inferior del sistema juràssic, situat per sobre del pliensbaquià i per sota de l’aalenià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d82390">
    <p class="rf">-&gt;tobogan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tobogan</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. canadenc <em class="calibre24">toboggan</em> (i també <em class="calibre24">tabagan, tabogan, tarbogan</em>) ‘trineu per lliscar avall’, pres possiblement del fr. canadenc <em class="calibre24">tabaganne</em>, i aquest, d’alguna varietat de l’algonquí: micmac <em class="calibre24">tobâkun</em>, abnaki <em class="calibre24">udâbâgan</em>, cree <em class="calibre24">otabanak</em>; 1a FONT: c. 1910]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ETNOL</span> Trineu llarg, tradicional dels algonquins del NE del Canadà, fet de taulons molt prims encorbats enlaire en un extrem, entrelligats i revestits de pells, tirat normalment per gossos, però també sovint per les dones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Trineu anàleg a l’anterior, bé que de dimensions més reduïdes, estès arreu com a esport hivernal, que hom fa davallar lliscant sobre pistes de pendent pronunciat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Pla inclinat disposat per a deixar-s’hi anar lliscant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tobramicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tobramicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Antibiòtic que pertany a la classe dels aminoglicosídics, produït per soques de <em class="calibre24">Streptomyces tenebratius</em>, emprat com a bactericida contra <em class="calibre24">Pseudomonas aeruginosa</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de tocar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manera com un cos afecta el sentit del tacte. <em class="ex">Aquesta tela té un bon toc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">METAL·L</span> Assaig fet amb la pedra de toc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TERAP</span> Aplicació lleugera d’una substància medicamentosa en un punt molt limitat. <em class="ex">Uns tocs de tintura de iode.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pedra de toc</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Basanita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> <em class="n1">1</em> Cop de pinzell, burí, etc., donat a una obra pictòrica, escultòrica, etc., especialment per tal de millorar-la, perfer-la. <em class="ex">Amb quatre tocs més quedarà llest el quadre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manera de manejar un artista, un artífex, etc., el pinzell, el burí, etc. <em class="ex">Té un toc molt característic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">toc de llum</strong> Toc de color més clar aplicat a una pintura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">toc d’ombra</strong> Toc de color més fosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascuna de les palades de calç amb què els paletes subjecten els regles i les mires o amb què defineixen una alineació o un pla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Acció de tocar un instrument músic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acció de tocar determinats instruments, com les campanes, els tambors i les trompetes, com a senyal d’alguna activitat. <em class="ex">Ja fan el darrer toc: arribaràs tard.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">toc d’alarma</strong> <span class="v1">MIL</span> Alarma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">toc d’atenció</strong> <span class="v1">MIL</span> Toc de corneta amb què la tropa o la policia avisa la gent perquè es retiri abans d’imposar l’ordre per la força.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">toc d’atenció</strong> <em class="v">fig</em> Advertiment fet a algú per desviar-lo d’una conducta inconvenient. <em class="ex">Fes-li un toc d’atenció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">toc de diana</strong> <span class="v1">MIL</span> Diana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">toc de morts</strong> (o <strong class="calibre13">de mort</strong>) Campaneig que anuncia la mort o el funeral d’algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">toc d’oració</strong> <span class="v1">CRIST</span> Repic de campanes que es fa al capvespre o també al migdia, que invita els fidels a saludar la Mare de Déu (<em class="calibre24">toc de l’àngelus</em>) o a pregar pels difunts (<em class="calibre24">toc d’ànimes</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">toc d’oració</strong> <span class="v1">MIL</span> Toc al capvespre per a arriar la bandera i fer un silenci pels soldats caiguts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">a toc de campana</strong> (o <strong class="calibre13">de corneta</strong>) <em class="v">loc adv</em> Amb disciplina i puntualitat exagerades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">a toc d’oració</strong> <em class="v">loc adv</em> Al capvespre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[segurament del cast. <em class="calibre24">toca</em>, que sembla suposar una base <em class="calibre24">tauca</em>, d’origen incert, potser preromà ibèric o, menys segurament, del persa <em class="calibre24">ṭāq</em>, nom de lligadures diverses, a través de l’àr. <em class="calibre24">ṭâqiya</em> o <em class="calibre24">ṭâq</em>; 1a FONT: 1413]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> <em class="n1">1</em> Lligadura femenina de tela que cobreix el cap i les espatlles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Capellina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Lligadura de tela usada per les monges per a cobrir-se el cap i cenyir la cara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Capell femení d’ala petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Tela de lli o de seda utilitzada per a la fabricació de toques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Patró consistent en una vareta d’or amb què hom fregava la pedra de toc perquè la ratlla que hi deixava servís de terme de comparació per a assajar els quirats d’una moneda o d’una altra peça d’or.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser tocat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocaboires</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocaboires</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_ca_boi_res</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em> i <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Somiatruites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocacampanes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocacampanes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em> i <em class="calibre24">campana</em>; 1a FONT: 1888]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que parla sense solta, lleugera d’enteniment o mancada de formalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Fet de tocar un músic, una cobla, etc., una o més peces musicals de caràcter popular. <em class="ex">A les onze hi haurà una tocada de sardanes a la plaça.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom pot tocar fàcilment, sense risc. <em class="ex">Aquesta mula és tocadissa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocadiscos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocadiscos</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tocadiscs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Tocadiscs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocadiscs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocadiscs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em> i <em class="calibre24">disc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Aparell per a la reproducció del so enregistrat en els discs fonogràfics, constituït per un giradiscs, un braç i una càpsula fonocaptora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0170.xhtml#d52384">lligador<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup>.</em>; 1a FONT: 1502]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que toca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MÚS</span> Que toca un instrument músic. <em class="ex">Un tocador de flauta rústica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Maceta per a tocar el tambor o timbal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Bastó per a assenyalar les lletres, els indrets, etc., d’un cartell mural, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VETER</span> Nafra o pelada produïda en una haveria pel fregadís de l’aparell, dels guarniments, dels braços del carro o de l’arada, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de tocar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que toca, que és en contacte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tocant a</strong> <em class="v">loc prep</em> Relativament a, amb relació a. <em class="ex">Tocant a la vostra pregunta, us respondré que...</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tocant a</strong> <em class="v">loc prep</em> Prop de, a la vora de. <em class="ex">Viuen tocant a la plaça.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tucà</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, possiblement existent ja en el ll. vg., al·lusiu al so de qualsevol objecte batut, copejat; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer que la mà, els dits o una altra part exterior del cos entri en contacte amb quelcom i en sigui afectat el sentit del tacte. <em class="ex">Toca-la: ja veuràs que fina que és.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Entrar en contacte amb algú o amb alguna cosa per mitjà d’un objecte que hom maneja. <em class="ex">Vaig tocar aquella serp amb el bastó i no es va moure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Aplicar la pedra de toc o una barreta de metall fi a una peça d’or o d’argent per a reconèixer la porció de metall fi que conté.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Cobrar, rebre, diners o una cosa equivalent. <em class="ex">No n’he tocats ni cinc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">fig</em> Experimentar, adquirir, coneixement directe d’una cosa. <em class="ex">Hem obrat precipitadament, i ara en tocarem les conseqüències.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer tocar</strong> (a algú una cosa) <strong class="calibre13">amb la mà</strong> <em class="v">fig</em> Donar-li’n proves evidents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no tocar</strong> No fer d’una cosa l’ús o l’abús que suposa establir-hi contacte. <em class="ex">Fa un any que no he tocat cap llibre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">toca-la!</strong> Donem-nos les mans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tocar el cavall</strong> Pegar-li, colpir-lo, amb els esperons o el fuet perquè acceleri el pas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tocar ferro</strong> (o <strong class="calibre13">fusta</strong>) <em class="v">fig</em> <span class="v1">OCULT</span> Prevenir-se contra la mala sort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Estar en contacte dues coses. <em class="ex">Les boles es tocaven.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOM</span> Una línia o una superfície ésser tangent a una altra. <em class="ex">La corba a i la recta b es toquen en el punt M.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Els extrems es toquen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Arribar, atènyer. <em class="ex">El sol hi toca de bon matí. Mira que no li toqui l’aire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser alguna cosa en contacte amb una altra, ésser nul·la la distància entre elles. <em class="ex">Amb el cap tocàvem al sostre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En un viatge o camí, fer una aturada incidental, arribar de pas en un punt. <em class="ex">Passant per aquesta carretera, no tocarem pas a Isona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a tocar</strong> <em class="v">loc adv</em> Molt a prop.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">no tocar de peus a terra</strong> <em class="v">fig</em> No adonar-se de la realitat, ésser il·lús.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">no tocar-hi</strong> <em class="v">fig</em> No entendre una cosa tal com és. <em class="ex">En aquest punt no hi toques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no tocar-hi</strong> <em class="v">fig</em> Mancar el seny. <em class="ex">Ja no hi toca gaire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tocar-hi</strong> <em class="v">fig</em> Encertar a comprendre una cosa, entendre-la tal com és.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Afectar una cosa directament, amb capacitat per a modificar-la o per a influir-hi. <em class="ex">T’ha tocat molt el sol. Mira que no et toqui l’aire, el fred.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Passar-se, fer-se malbé. <em class="ex">Aquest vi ja es toca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Tornar-se boig, perdre l’enteniment. <em class="ex">No li’n feu cas, que s’ha tocat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tocar-se de l’ala</strong> (o <strong class="calibre13">del bolet</strong>) <em class="v">fig</em> Tornar-se boig; tocar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Encertar alguna cosa amb un cop, amb un tret, etc., ferir. <em class="ex">Tocar el blanc. He tirat a una llebre, però no l’he tocada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Produir-se un animal una tocadura. <em class="ex">La gallina s’ha tocat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tocar el viu</strong> (a algú) Ferir algú en la part més sensible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Abordar, tractar, en un discurs, en una conversa, en una obra, etc. <em class="ex">El seu discurs no va tocar la qüestió religiosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tractar en, comerciar en. <em class="ex">Aquest botiguer toca massa articles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dir alguna paraula, fer algun acte, que pugui desplaure o perjudicar. <em class="ex">De mi, en podeu dir el que vulgueu, però no toqueu el pare!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tocar el cor</strong> (a algú) Desvetllar-li un sentiment de compassió, de tendresa, de penediment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tocar l’honor</strong> (d’algú) Ofendre’l.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Treure del seu lloc. <em class="ex">No trobo les claus al seu lloc: qui les ha tocades?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Introduir petites modificacions en una obra cercant de millorar-la, etc., retocar. <em class="ex">Encara has de tocar una mica aquesta pintura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Pertànyer a algú una cosa per dret, en un repartiment, etc. <em class="ex">Es van repartir els objectes robats i a ell li tocà un rellotge. En el darrer sorteig ens va tocar la grossa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser de la seva obligació o càrrec. <em class="ex">Ara et toca a tu de fer la guàrdia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Fer sonar un instrument músic. <em class="ex">Tocar el piano.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Executar una peça de música. <em class="ex">L’orquestra ha tocat la cinquena simfonia de Beethoven.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquest violinista toca millor que l’altre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">abs</em> <em class="v">esp</em> Una campana, una corneta, etc., fer sentir els sons indicadors d’un moviment a fer, d’una cerimònia a celebrar, etc. <em class="ex">Tocar a morts, a missa. Tocar a foc, a sometent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Tocar hores. <em class="ex">Ara toquen la una. Toquen les tres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tocar a anar-se’n</strong> (o <strong class="calibre13">a fugir</strong>) <em class="v">fig</em> Arribar el moment d’anar-se’n, de fugir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tocar a penedits</strong> <em class="v">fig</em> Penedir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tocar el botet</strong> (a algú) Fer-li dir amb habilitat allò que volia tenir en secret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tocar el dos</strong> Anar-se’n.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tocar hores</strong> Un rellotge, una campana, fer sentir els sons indicadors de les hores.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tocar la corda sensible</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Retreure a algú allò que li és més sensible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">tocar l’orgue</strong> <em class="v">fig</em> <span class="v1">TÈXT</span> Entre teixidors, fer avançar dents de la roda del collador del teler mecànic per tal d’accelerar la fabricació de la roba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">tocar moltes tecles</strong> <em class="v">fig</em> Tractar molts afers, intervenir en moltes coses.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tocat, tocada, tocats, tocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> toco, toques, toca, toquem, toqueu, toquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tocava, tocaves, tocava, tocàvem, tocàveu, tocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> toquí, tocares, tocà, tocàrem, tocàreu, tocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tocaré, tocaràs, tocarà, tocarem, tocareu, tocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tocaria, tocaries, tocaria, tocaríem, tocaríeu, tocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> toqui, toquis, toqui, toquem, toqueu, toquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> toqués, toquessis, toqués, toquéssim, toquéssiu, toquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> toca, toqui, toquem, toqueu, toquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toca-son</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toca-son</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em> i <em class="calibre24">son<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dormilega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que malalteja d’alguna part del cos. <em class="ex">Tocat del pit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que comença a sentir els efectes d’una malura, a passar-se a causa d’una macadura. <em class="ex">Tocat de poagre. Fruita tocada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estar tocat del cap</strong> (o <strong class="calibre13">de l’ala</strong>, o <strong class="calibre13">del bolet</strong>, o simplement <strong class="calibre13">estar tocat</strong>) No ésser-hi tot, no tenir el cap sa, haver perdut l’enteniment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> <em class="n1">1</em> Dit del cuir que presenta defectes o tares.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tocat d’aigua de mar</strong> Dit del cuir que presenta defectes originats pel contacte amb aigua de mar a conseqüència del transport marítim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tocat de l’alum</strong> Dit del cuir tarat per haver sofert alguna fermentació durant el procés de l’alumatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tocat de la mesa</strong> Dit del cuir defectuós per una excessiva estada en la mesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tocat del calciner</strong> Dit del cuir tarat pel fet d’haver estat massa temps en un calciner vell o pel fet d’haver entrat al calciner abans d’haver-se refredat la calç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tocat del remull</strong> Dit del cuir tarat per haver estat massa temps en remull o haver-se iniciat en el bany de remull un procés de putrefacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Que va amb molt de compte, que és molt mirat, en fer les coses. <em class="ex">És un home molt tocat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tocat i posat</strong> Tocat. <em class="ex">Anar tocat i posat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocata</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">toccata</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Forma de música instrumental de caràcter lliure destinada als instruments de teclat: orgue, clavecí, clavicordi i virginal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocatardà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocatardà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocar</em> i <em class="calibre24">tardà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que sol llevar-se tard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és tardà a fer les coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toclasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">toclasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Agent antitussigen d’acció atropínica selectiva sobre els centres medul·lars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">tókos</em>, que significa ‘part’. Ex.: <em class="ex">tocologia, tocofòbia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocoferol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocoferol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> Denominació genèrica de diversos composts d’ocurrència natural i d’estructures íntimament relacionades, que constitueixen la vitamina E.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocofòbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tocofòbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_co_fò_bi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Temor exagerat a sofrir en un part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocoginecòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocoginecòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toco-</em> i <em class="calibre24">ginecòleg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Metge versat en tocoginecologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocoginecologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocoginecologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_co_gi_ne_co_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toco-</em> i <em class="calibre24">ginecologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Branca de la medicina que comprèn l’obstetrícia i la ginecologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tocografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_co_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toco-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBST</span> Descripció dels parts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toco-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Metge que es dedica a la tocologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_co_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toco-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Obstetrícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tocologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a la tocologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tocom</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot fantasma, fruit d’una mala interpretació de l’adv. indefinit dial. <em class="calibre24">ontocom</em> ‘a qualsevol lloc’, del ll. <em class="calibre24">undecum(que)</em> ‘de qualsevol lloc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc, indret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tocoquinona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tocoquinona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Quinona derivada de l’α-tocoferol, la qual es forma per oxidació suau de la tocoferolhidroquinona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tódol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tódol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Astràgal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;todolellà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">todolellà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Todolella (Ports).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;todorokita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">todorokita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid hidratat de manganès, calci i magnesi, (Mn<sup class="calibre25">2+</sup>,Ca,Mg)Mn<sub class="calibre35">3</sub><sup class="calibre25">4+</sup>O<sub class="calibre35">7</sub>·nH<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic i és mena de manganès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toesat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">toesat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_e_sat</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Toès (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tofa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tofa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tofus</em> ‘pedra esponjosa’; 1a FONT: 1647]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Espessor de cabells, de fullatge, de mates, d’encenalls, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tofa de neu</strong> Massa esponjosa de neu. <em class="ex">Blanc com una tofa de neu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tofenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tofenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tou, de poca consistència; fofo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tòfol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tòfol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció del nom propi <em class="calibre24">Cristòfol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> Enze, beneit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tòfola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tòfola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tòfona negra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tòfona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tòfona</strong></code></p>

    <p class="ps">[cat. ant. <em class="calibre24">tòfera</em>, ll. dial. *<em class="calibre24">tŭfăra</em>, ll. cl. <em class="calibre24">tūbĕra</em>, pl. de <em class="calibre24">tūber</em> ‘bony; tumor; excrescència’; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de fongs subterranis de l’ordre de les tuberals (<em class="calibre24">Tuber sp</em>), en forma de tubercle berrugós o llis, que comprèn algunes espècies molt apreciades com a menja i com a condiment. Hi ha la <strong class="calibre13">tòfona blanca</strong> (<em class="calibre24">T. aestivum</em>), la <strong class="calibre13">tòfona negra</strong> (<em class="calibre24">T. melanosporum</em>), anomenada també <strong class="calibre13">tòfona del Perigord</strong>, i la <strong class="calibre13">tòfona rogenca</strong> (<em class="calibre24">T. rufum</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tofonaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tofonaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_fo_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tòfona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que es dedica a cercar tòfones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que ven tòfones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tofonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tofonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tòfona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tofonera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tofoner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tofoner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tòfona</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que produeix tòfones. <em class="ex">Aquest tros és el més tofoner del bosc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’animal (porc o gos) que, per l’olor, descobreix el lloc de les tòfones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Tofonaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Indret on abunden les tòfones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tofu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tofu</strong></code></p>

    <p class="ps">[del jap. <em class="calibre24">tofu</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Mató de soia obtingut per precipitació de la llet de soia amb composts càlcics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tofus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tofus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Concreció d’urat sòdic que es diposita al voltant de les articulacions i sobre la vora del pavelló de l’orella en els gotosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tofut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tofut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tofa</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa tofa. <em class="ex">Un arbre tofut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŏga</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tegĕre</em> ‘cobrir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> <em class="n1">1</em> Peça de roba llarga i ampla que, endossada damunt la túnica, era la indumentària principal dels ciutadans de Roma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça llarga fins als peus, generalment de drap negre, amb esclavina i gires de diferents colors i amb mànigues, que constitueix el revestiment oficial o solemne de magistrats, advocats, jutges, etc., i també de professors universitaris i doctors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer la toga</strong> Marcar els cabells cargolant-los al voltant del cap i subjectant-los-hi amb pinces.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;togat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">togat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toga</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que vesteix toga, dit especialment dels antics romans i, actualment, dels magistrats i doctors universitaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;togata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">togata</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TEAT</span> Dit de la comèdia centrada en escenes de la vida romana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;togolès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">togolès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Togo (estat d’Àfrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_ia</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del gascó <em class="calibre24">toja, tojo</em> ‘ginesta, argelaga’, d’origen preromà; 1a FONT: 1593]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ram de flors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Tenebrari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Darrer ciri de fas que romania encès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Persona poc destra, sense nervi. <em class="ex">Aquest futbolista és una toia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toís</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_ís</p>

    <p class="ps">[dissimilació de l’ant. <em class="calibre24">tosís</em>, der. de <em class="calibre24">tos</em>, participi de <em class="calibre24">tondre</em> ‘esquilar’; 1a FONT: 1438]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> <span class="v1">RAM</span> Cap de bestiar de llana entre un i dos anys, quan ja es pot tondre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toisó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toisó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: toi_só</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">toison</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">tonsio, -ōnis</em> ‘esquilada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT</span> Velló d’or.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Insígnia de l’orde del Toisó d’Or, que consisteix en el velló d’un moltó que penja d’una peça que figura una pedra foguera que llança flames.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">Toisó d’Or</strong> <span class="v1">HIST</span> Orde de cavalleria fundat per Felip el Bo de Borgonya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toïssa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toïssa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_ïs_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> <span class="v1">RAM</span> Toís femella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toix</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: toix</p>

    <p class="ps">[possiblement d’un ll. *<em class="calibre24">tŭscia</em>, abstracte de <em class="calibre24">tŭscus</em> ‘dissolut, desvergonyit’, formació anàloga a la de les parelles <em class="calibre24">greix/greixa, gruix/gruixa</em>; existeix també dialectalment la forma masculina <em class="calibre24">toix</em> amb valor també abstracte, que s’ha pogut convertir en adjectiu; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Esmussat, mancat de tall. <em class="ex">Unes tisores toixes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> D’escassa o obtusa intel·ligència; estúpid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Mena de rebaix, bisell o xamfrà que fa la mola en una eina de tall afilat quan l’esmola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toixarrudesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toixarrudesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: toi_xar_ru_de_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toixarrut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de toixarrut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toixarrut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toixarrut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: toi_xar_rut</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toix</em>; 1a FONT: 1877]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Rude, grosser mentalment; estúpid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: toi_xó</p>

    <p class="ps">[variant, per assimilació, de <em class="calibre24">teixó</em>; 1a FONT: 1434]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Teixó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tokhari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tokhari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_kha_ri</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tokharis o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un antic poble, d’origen indoeuropeu, de llengua tokhària, que residí al Turquestan xinès i que cal no confondre amb els habitants del Tokharestan iranià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua indoeuropea, del tipus <em class="calibre24">centum</em>, de parentiu desconegut, molt diversa de la veïna indoirànica, que hom conegué al començament del segle XX a través de nombrosos texts al Turquestan xinès, escrits en brahmi i força influïts pel sànscrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FUST</span> Arbre de la família de les cesalpiniàcies (<em class="calibre24">Gossweilerodendron balsamifera</em>), de fulles pinnaticompostes i fruits en llegum, que proporciona fusta i un bàlsam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolazolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolazolina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Priscol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolbutamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolbutamida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Sulfamida hipoglucemiant emprada en els casos de diabetis senil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toldre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toldre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tollĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1010]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar, treure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> toldre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tolent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tolt, tolta, tolts, toltes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tolc, tols, tol, tolem, toleu, tolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tolia, tolies, tolia, tolíem, tolíeu, tolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tolguí, tolgueres, tolgué, tolguérem, tolguéreu, tolgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> toldré, toldràs, toldrà, toldrem, toldreu, toldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> toldria, toldries, toldria, toldríem, toldríeu, toldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tolgui, tolguis, tolgui, tolguem, tolgueu, tolguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tolgués, tolguessis, tolgués, tolguéssim, tolguéssiu, tolguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tol, tolgui, tolguem, toleu, tolguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toledà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toledà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Toledo (ciutat i província de Castella-la Manxa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolellà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolellà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Todolellà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolerabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolerabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tolerable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de tolerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolerable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolerable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tolerabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Corbatxo]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser tolerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolerablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolerablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tolerable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tolerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolerància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolerància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_le_ràn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tolerantia</em>, íd.; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de tolerar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capacitat de l’ànim de tolerar, disposició a tolerar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Actitud teòrica i pràctica de qui respecta les conviccions d’altri en matèria religiosa, política, ètica, artística, etc., i no n’impedeix l’exercici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tolerància religiosa</strong> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Reconeixement legal per part de l’estat del dret a professar qualsevol religió distinta de l’oficial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MED i FARM</span> Facultat d’habituar-se a l’ús continuat o creixent d’una droga, d’un medicament, etc., o facultat de suportar aquest ús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Error o inexactitud, en més o en menys, que és permès en les dimensions d’una peça respecte a les indicades en les cotes del pla de construcció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolerant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolerant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tolerans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">tolerare</em> ‘suportar’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tolera, que té tolerància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolerantisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolerantisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tolerant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> En religió o en moral, opinió favorable a la permissió del lliure exercici de tota religió distinta de l’oficial d’un país.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tolerància excessiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tolerare</em>, íd.; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Suportar en els altres quelcom que hom desaprova, usant indulgència, no prohibint-ho o no impedint-ho. <em class="ex">Són mancaments que no es poden tolerar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Deixar passar sense consentir-ho expressament. <em class="ex">El govern no hauria de tolerar aquestes manifestacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED i FARM</span> Resistir sense dany l’acció d’una metzina, d’un medicament, d’una droga, etc. <em class="ex">És un menjar que el meu estómac no tolera.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tolerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tolerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tolerat, tolerada, tolerats, tolerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tolero, toleres, tolera, tolerem, tolereu, toleren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tolerava, toleraves, tolerava, toleràvem, toleràveu, toleraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tolerí, tolerares, tolerà, toleràrem, toleràreu, toleraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> toleraré, toleraràs, tolerarà, tolerarem, tolerareu, toleraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> toleraria, toleraries, toleraria, toleraríem, toleraríeu, tolerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> toleri, toleris, toleri, tolerem, tolereu, tolerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tolerés, toleressis, tolerés, toleréssim, toleréssiu, toleressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tolera, toleri, tolerem, tolereu, tolerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolerització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolerització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_le_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">IMMUNOL</span> Acció de toleritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toleritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">toleritzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">IMMUNOL</span> Induir tolerància immunitària (a un individu) mitjançant l’administració d’un determinat antigen en condicions adequades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> toleritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> toleritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> toleritzat, toleritzada, toleritzats, toleritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> toleritzo, toleritzes, toleritza, toleritzem, toleritzeu, toleritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> toleritzava, toleritzaves, toleritzava, toleritzàvem, toleritzàveu, toleritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> toleritzí, toleritzares, toleritzà, toleritzàrem, toleritzàreu, toleritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> toleritzaré, toleritzaràs, toleritzarà, toleritzarem, toleritzareu, toleritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> toleritzaria, toleritzaries, toleritzaria, toleritzaríem, toleritzaríeu, toleritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> toleritzi, toleritzis, toleritzi, toleritzem, toleritzeu, toleritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> toleritzés, toleritzessis, toleritzés, toleritzéssim, toleritzéssiu, toleritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> toleritza, toleritzi, toleritzem, toleritzeu, toleritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolerogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolerogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">IMMUNOL</span> Dit de la substància capaç de toleritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolidina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i ALIM</span> Substància que en dissolució aquosa reacciona amb el clor (i amb altres oxidants) i dóna un color groc o taronja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolidura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolidura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tolir-se</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de tolir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascun dels tres radicals isòmers derivats del toluè per pèrdua d’un dels àtoms d’hidrogen de l’anell aromàtic d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolilè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">2,4-tolilè, diisocianat de</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG i PLÀST</span> Diisocianat aromàtic, una de les primeres matèries importants en la fabricació de poliuretans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[format sobre <em class="calibre24">toldre</em>, per expansió de la <em class="calibre24">-i-</em> del seu der. regular <em class="calibre24">toliment</em>; de fet, ja havia existit l’ús del participi <em class="calibre24">tolt</em> en sentit de <em class="calibre24">tolit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Perdre algú l’ús i el moviment del cos o d’un dels seus membres, ésser colpit de paràlisi. <em class="ex">El meu company de feina s’ha tolit i l’hem dut a l’hospital.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tolit, tolida, tolits, tolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> toleixo, toleixes, toleix, tolim, toliu, toleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tolia, tolies, tolia, tolíem, tolíeu, tolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tolí, tolires, tolí, tolírem, tolíreu, toliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> toliré, toliràs, tolirà, tolirem, tolireu, toliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> toliria, toliries, toliria, toliríem, toliríeu, tolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> toleixi, toleixis, toleixi, tolim, toliu, toleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tolís, tolissis, tolís, tolíssim, tolíssiu, tolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> toleix, toleixi, tolim, toliu, toleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tolir-se</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Impossibilitat, afectat de tolidura o de paràlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d82474">
    <p class="rf">-&gt;toll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toll</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del cèlt. <em class="calibre24">tŭllos</em> ‘clot; forat; buit’; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Sot ple d’aigua; bassiot. <em class="ex">Saltava d’una pedra a l’altra per evitar els tolls de l’aigua de la pluja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc profund d’un riu o séquia on l’aigua és neta i té poc moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toll</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Toll gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">toller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tollos (Comtat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tol·le-tol·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tol·le-tol·le</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tolle, tolle</em>, imperatiu repetit de <em class="calibre24">tollĕre</em> ‘treure, llevar’, extret de la versió ll. Vulgata de l’Evangeli de sant Joan (19, l5), de l’escena en què els jueus protesten cridant contra l’intent de Pilat d’alliberar Jesús: <em class="calibre24">Tolle, tolle! Crucifige eum!</em> ‘Fora, fora! Crucifica’l’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clamor d’indignació contra algú o alguna cosa. <em class="ex">Van armar un tol·le-tol·le contra l’orador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolos</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL i ARQUIT</span> <strong class="n">1</strong> Construcció circular romana edificada especialment al centre d’un <em class="calibre24">macellum</em> com a element decoratiu, que imita un temple circular grec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temple circular perípter o sense columnes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tomba circular coberta amb una falsa cúpula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolosà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolosà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tolosa (ciutat d’Occitània).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toldre</em>; 1a FONT: 1090]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> <strong class="n">1</strong> Exacció injusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Exigència de serveis que el senyor feudal feia al vassall contra dret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolteca</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tolteques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL i HIST</span> Individu d’un poble amerindi precolombí pertanyent probablement al grup nahua que desenvolupà a Mèxic una de les cultures postclàssiques més importants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolú</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ús</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Bàlsam o resina que hom extreu de l’arbre <em class="calibre24">Toluifera balsamum</em> de l’Amèrica del Sud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toluat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">toluat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_lu_at</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol àcid o èster d’un àcid toluic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toluè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toluè</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_lu_è</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur aromàtic present en el quitrà de carbó com a constituent dels olis lleugers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolugenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tolugenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Toluges (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toluic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">toluic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_luic</p>

    <p class="p">[C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">8</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascun dels tres àcids carboxílics aromàtics isomèrics derivats formalment del toluè per substitució d’un dels àtoms d’hidrogen de l’anell per un grup carboxil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toluïdina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toluïdina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_lu_ï_di_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>N] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascuna de les tres amines aromàtiques isomèriques derivades formalment del toluè per substitució d’un dels àtoms d’hidrogen de l’anell per un grup amino.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toluïl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">toluïl</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_lu_ïl</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascun dels tres radicals isomèrics derivats dels corresponents àcids toluics per pèrdua de l’hidroxil de llur grup carboxílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toluol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">toluol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_lu_ol</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom a abandonar per al toluè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tolus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tolus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part interna engruixida, cupular, de la paret apical de l’asc de molts líquens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tom</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tomb</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tomus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">tómos</em> ‘tros; fascicle, tom’, der. de <em class="calibre24">témnō</em> ‘tallar’; 1a FONT: 1592]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [<em class="v">abrev</em> t.] Cadascuna de les parts en què és dividida una obra impresa o manuscrita de molta extensió. Hom el sol anomenar també <em class="calibre24">volum</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-tom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-tom</strong> <strong class="calibre13">-toma</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">tomós</em>, que significa ‘tallant’. Ex.: <em class="ex">micròtom, dicòtom</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomaca</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tomàtec</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Tomàquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomacó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomacó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomaca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Varietat de tomàquet petit, sobretot el que es penja per conservar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que toma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomahawk</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tomahawk</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[tɔ̀mahɔ́k]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ARM i ETNOG</span> Destral de guerra dels indis nord-americans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomaní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomaní</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. *<em class="calibre24">tumaninus</em>, der. de *<em class="calibre24">tumania</em>, vulgarització d’una forma *<em class="calibre24">thymania</em>, alteració trivial de <em class="calibre24">thymiama, -atis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">thymíama</em> ‘encens’, de les mateixes arrels que <em class="calibre24">timó<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Mata de la família de les labiades (<em class="calibre24">Lavandula stoechas</em>), amb fulles d’un verd blanquinós i flors purpúries, que té virtuts digestives i antisèptiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomany</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[extracció de <em class="calibre24">tomanyí</em>, considerat d’un perfum inferior al d’altres plantes aromàtiques, forma presa com un diminutiu dignificador; d’aquí que la forma reduïda fos aplicada en sentit pejoratiu]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Toix, curt d’enteniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomanyí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomanyí</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">tomaní</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Tomaní.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SUR</span> Tap petit de suro, especialment el d’un flascó de medicament o de perfums.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomaquera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomaquera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomaca</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Planta herbàcia de la família de les solanàcies (<em class="calibre24">Lycopersicon esculentum</em>), de fulles alternes, flors grogues i fruits en baia sucosa, de figura globosa, ovoide, deprimida o piriforme, i comestibles apreciats, coneguts com a <em class="ex">tomàquets.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomàquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomàquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tomàtec</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT, AGR i ALIM</span> <em class="n1">1</em> Fruit en baia de la tomaquera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tomaquera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tomàquet de mar</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Cnidari antozou de la subclasse dels zoantaris, de l’ordre dels actiniaris, de la família dels actínids (<em class="calibre24">Actinia equina</em>), d’un color roig encès, amb les vores del disc de color blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d82502">
    <p class="rf">-&gt;tomar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[dissimilació de l’ant. i dial. <em class="calibre24">pomar</em>, der. del ll. <em class="calibre24">palma</em> ‘palmell de la mà’, amb influx també de <em class="calibre24">tomar<sup class="calibre19">2</sup></em> en el sentit de ‘caure’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Copsar parant la mà, el davantal, etc., alguna cosa que cau o que hom tira. <em class="ex">Ell li tirava la fruita que collia i ella la tomava parant el davantal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">No vam trobar cap aixopluc i no vam tenir altre remei que tomar la pluja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tomat, tomada, tomats, tomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tomo, tomes, toma, tomem, tomeu, tomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tomava, tomaves, tomava, tomàvem, tomàveu, tomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tomí, tomares, tomà, tomàrem, tomàreu, tomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tomaré, tomaràs, tomarà, tomarem, tomareu, tomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tomaria, tomaries, tomaria, tomaríem, tomaríeu, tomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tomi, tomis, tomi, tomem, tomeu, tomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tomés, tomessis, tomés, toméssim, toméssiu, tomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> toma, tomi, tomem, tomeu, tomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">tombar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Fer caure, enderrocar. <em class="ex">La casa és massa vella i l’haurem de tomar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tomat, tomada, tomats, tomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tomo, tomes, toma, tomem, tomeu, tomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tomava, tomaves, tomava, tomàvem, tomàveu, tomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tomí, tomares, tomà, tomàrem, tomàreu, tomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tomaré, tomaràs, tomarà, tomarem, tomareu, tomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tomaria, tomaries, tomaria, tomaríem, tomaríeu, tomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tomi, tomis, tomi, tomem, tomeu, tomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tomés, tomessis, tomés, toméssim, toméssiu, tomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> toma, tomi, tomem, tomeu, tomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomata</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tomàtec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Tomàquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomàtec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomàtec</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tomate</em>, i aquest, del nàhuatl <em class="calibre24">tomatl</em>; el cast. <em class="calibre24">tomate</em> degué prendre a Catalunya la forma <em class="calibre24">tomàtec</em> (cf. <em class="calibre24">rafe/ràfec, tave/tàvec</em>) i, d’altra banda, el pl. <em class="calibre24">tomates</em>, sentit també com un pl. cat. provocà un sing. <em class="calibre24">tomata</em>; aquest darrer, per encreuament amb <em class="calibre24">pataca</em>, variant de <em class="calibre24">patata</em>, donà <em class="calibre24">tomaca</em>, d’on, per encreuament també amb <em class="calibre24">tomàtec</em>, sorgí <em class="calibre24">tomàquet</em>; un altre encreuament invers de <em class="calibre24">tomàtec</em> amb <em class="calibre24">tomaca</em> produí <em class="calibre24">tomàtiga</em>; totes elles, variants comarcals de la mateixa fruita; 1a FONT: 1892]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Tomàquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomateguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomateguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomàtec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Tomaquera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomatera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomatera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Tomaquera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomàtic</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">tomàtec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Tomàquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomàtiga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomàtiga</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tomàtec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Tomàquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomatiguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomatiguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomàtiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Tomaquera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomatiquera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomatiquera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Tomaquera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d82512">
    <p class="rf">-&gt;tomb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomb</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tom</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tombar</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Volta que fa un cos quan cau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Mitja volta donada a una cosa, per una cosa. <em class="ex">Donar un tomb a la clau.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Canvi que una cosa experimenta en la seva marxa. <em class="ex">El temps ha fet un tomb.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Direcció que pren una conversa, un afer, etc. <em class="ex">Això pren un tomb que no m’agrada. Donar un altre tomb a la frase.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Passejada curta i que acaba en el mateix lloc on ha estat començada. <em class="ex">Cada vespre sortim a fer un tomb.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">els tres tombs</strong> <span class="v1">FOLK</span> Els tres giravolts que feia amb el cavall el capdavanter de la comitiva de la cavalcada del dia de sant Antoni, anomenada per això els Tres Tombs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">venir a tomb</strong> Venir a propòsit, ésser oportú. <em class="ex">La conversa vingué a tomb per a parlar de la meva vida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomba</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">tŭmba</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">týmbos</em> ‘túmul, munt de terra; tomba’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc de sepultura d’un o més morts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0239.xhtml#d76849">sepulcre</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Sepultura excavada a terra coberta d’una llosa o marbre, que té quelcom de monumental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">del bressol a la tomba</strong> Tota la vida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tombac</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">tombac</em>, i aquest, del malai <em class="calibre24">tambâga</em> ‘coure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Llautó amb zinc, generalment emprat en bijuteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tombada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tombar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de tombar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Canvi o camí evolutiu que pren un esdeveniment, un afer, etc., tomb.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ASTR</span> Canvi de fase de la lluna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">METEOR</span> Canvi que fa el temps. <em class="ex">Si el temps dóna tombada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombak</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tombak</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de percussió persa en forma de copa, constituït per un ressonador de fusta al qual s’enganxa una pell de cabra gruixuda, que es toca percudint-lo amb les mans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tombal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomba</em>; 1a FONT: 1889]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la tomba. <em class="ex">Pedra tombal. Inscripció tombal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomballar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomballar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar per terra fent tombs. <em class="ex">Sortí del vehicle en marxa i tomballà pels matolls.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tomballar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tomballant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tomballat, tomballada, tomballats, tomballades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tomballo, tomballes, tomballa, tomballem, tomballeu, tomballen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tomballava, tomballaves, tomballava, tomballàvem, tomballàveu, tomballaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tomballí, tomballares, tomballà, tomballàrem, tomballàreu, tomballaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tomballaré, tomballaràs, tomballarà, tomballarem, tomballareu, tomballaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tomballaria, tomballaries, tomballaria, tomballaríem, tomballaríeu, tomballarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tomballi, tomballis, tomballi, tomballem, tomballeu, tomballin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tomballés, tomballessis, tomballés, tomballéssim, tomballéssiu, tomballessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tomballa, tomballi, tomballem, tomballeu, tomballin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomballejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomballejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomballar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tomballar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tomballejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tomballejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tomballejat, tomballejada, tomballejats, tomballejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tomballejo, tomballeges, tomballeja, tomballegem, tomballegeu, tomballegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tomballejava, tomballejaves, tomballejava, tomballejàvem, tomballejàveu, tomballejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tomballegí, tomballejares, tomballejà, tomballejàrem, tomballejàreu, tomballejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tomballejaré, tomballejaràs, tomballejarà, tomballejarem, tomballejareu, tomballejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tomballejaria, tomballejaries, tomballejaria, tomballejaríem, tomballejaríeu, tomballejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tomballegi, tomballegis, tomballegi, tomballegem, tomballegeu, tomballegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tomballegés, tomballegessis, tomballegés, tomballegéssim, tomballegéssiu, tomballegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tomballeja, tomballegi, tomballegem, tomballegeu, tomballegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomballó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomballó</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">tomballar</em> amb el sufix <em class="calibre24">-ó</em>; 1a FONT: 1839, DLab]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0255.xhtml#d82512">tomb</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de tomballons</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="n1">1</em> Tomballant. <em class="ex">Van anar de tomballons per terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El negoci anava de tomballons.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tombant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tombar</em>; 1a FONT: 1904]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on tomba o gira un camí, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Canvi, viratge. <em class="ex">L’índex de producció ha experimentat un enorme tombant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Moment en què acaba un temps i en comença un altre. <em class="ex">El tombant de l’edat mitjana. Tombant de segle.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">al tombant de</strong> <em class="v">loc prep</em> A la vora de, a punt de (tal o tal temps). <em class="ex">Han vingut al tombant de les sis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tombar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu i imitatiu d’un so com <em class="calibre24">tumb</em> propi d’un cos que rodola per terra; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer fer mitja volta o part d’una volta a una cosa. <em class="ex">No podem tombar la clau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Posar una cosa de l’altre costat, fer anar a baix, endarrere, a l’esquerra, la part que era dalt, al davant, a la dreta; girar. <em class="ex">Tombar la truita.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Fer caure allò que estava dret. <em class="ex">D’una bufetada el va tombar. Arbres tombats pel vent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Girar-se. <em class="ex">Tomba’t de l’altre costat. Ja el pots cridar: no es tombarà pas a mirar-te.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Fer claudicar, fer canviar de parer. <em class="ex">És ferm en les seves conviccions, no aconseguiràs pas de tombar-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pop</em> Suspendre un examen, una prova. <em class="ex">Li han tombat la física.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Girar. <em class="ex">Quan siguis al molí, tomba a l’esquerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Experimentar un canvi. <em class="ex">El temps ha tombat per bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">que tomba, que gira</strong> <em class="v">col·loq</em> Que torna, que gira.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tombar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tombant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tombat, tombada, tombats, tombades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tombo, tombes, tomba, tombem, tombeu, tomben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tombava, tombaves, tombava, tombàvem, tombàveu, tombaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tombí, tombares, tombà, tombàrem, tombàreu, tombaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tombaré, tombaràs, tombarà, tombarem, tombareu, tombaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tombaria, tombaries, tombaria, tombaríem, tombaríeu, tombarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tombi, tombis, tombi, tombem, tombeu, tombin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tombés, tombessis, tombés, tombéssim, tombéssiu, tombessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tomba, tombi, tombem, tombeu, tombin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombarell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tombarell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AUT</span> Camió de trabuc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carro de trabuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombarella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tombarella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomb</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tomb o giravolt que hom fa amb el cos, especialment recolzant el cap o les mans a terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombassejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tombassejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar de tomballons.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tombassejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tombassejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tombassejat, tombassejada, tombassejats, tombassejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tombassejo, tombasseges, tombasseja, tombassegem, tombassegeu, tombassegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tombassejava, tombassejaves, tombassejava, tombassejàvem, tombassejàveu, tombassejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tombassegí, tombassejares, tombassejà, tombassejàrem, tombassejàreu, tombassejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tombassejaré, tombassejaràs, tombassejarà, tombassejarem, tombassejareu, tombassejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tombassejaria, tombassejaries, tombassejaria, tombassejaríem, tombassejaríeu, tombassejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tombassegi, tombassegis, tombassegi, tombassegem, tombassegeu, tombassegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tombassegés, tombassegessis, tombassegés, tombassegéssim, tombassegéssiu, tombassegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tombasseja, tombassegi, tombassegem, tombassegeu, tombassegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tombejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomba</em>; 1a FONT: 1894]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer soroll de buit, ressonar com una estança buida.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tombejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tombejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tombejat, tombejada, tombejats, tombejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tombejo, tombeges, tombeja, tombegem, tombegeu, tombegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tombejava, tombejaves, tombejava, tombejàvem, tombejàveu, tombejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tombegí, tombejares, tombejà, tombejàrem, tombejàreu, tombejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tombejaré, tombejaràs, tombejarà, tombejarem, tombejareu, tombejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tombejaria, tombejaries, tombejaria, tombejaríem, tombejaríeu, tombejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tombegi, tombegis, tombegi, tombegem, tombegeu, tombegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tombegés, tombegessis, tombegés, tombegéssim, tombegéssiu, tombegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tombeja, tombegi, tombegem, tombegeu, tombegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tombet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tombet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> <strong class="n">1</strong> Plat consistent en una fregida de patates, pebrots i albergínies damunt la qual s’aboca una salsa de tomàquet i ceba, acompanyat sovint de carn o peix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Guisat de carn amb salsa, cuit dins una olla de terra cuita, que hom sacseja sovint per remenar la carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tómbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tómbol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">tombolo</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">tŭmulus</em> ‘túmul’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Relleu format per una fletxa o cordó litoral, simple, doble o triple, que forma un istme entre una illa i el continent. <em class="ex">El tómbol de Peníscola.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tómbola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tómbola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">tómbola</em>, joc d’atzar, pròpiament ‘rodolada’, mot usat com a interjecció davant algun mal resultat, der. de <em class="calibre24">tombolare</em> ‘rodolar, fer tombarelles’, freqüentatiu de <em class="calibre24">tombare</em> ‘tombar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Loteria, generalment de caràcter benèfic, en què diferents objectes oferts com a lots i numerats són guanyats cadascun per aquell a qui ha escaigut en sort el número corresponent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomell</strong></code></p>

    <p class="ps">[ultracorrecció de <em class="calibre24">tomello</em>; 1a FONT: 1795]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Farigola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomello</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tomello</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. vg. <em class="calibre24">*thumellu</em>, dimin. del ll. <em class="calibre24">thymus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">thýmos</em>, íd. [v. <em class="calibre24">timó</em>]]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Farigola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;toment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">toment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tomentum</em>, íd., probablement der. de <em class="calibre24">tondēre</em> ‘esquilar’, *<em class="calibre24">ton(d)-s-mentum</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de pèls molt junts, que formen com una borra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomentós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomentós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">toment</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Cobert de toment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-tomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-tomia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">tomḗ</em>, que significa ‘tall, secció’. Ex.: <em class="ex">craneotomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS i TEOL</span> Doctrina de Tomàs d’Aquino i dels seus seguidors i intèrprets, i corrent filosòfic integrat per aquests.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomista</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tomisme</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS i TEOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al tomisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del tomisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tomo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">tomós</em>, que significa ‘tallant’. Ex.: <em class="ex">tomografia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomodensitometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tomodensitometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_mo_den_si_to_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Tomografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tomògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomo-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL i DIAG</span> Aparell de raigs X per a realitzar tomografies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d82540">
    <p class="rf">-&gt;tomografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tomografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_mo_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomo-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> <strong class="n">1</strong> Radiografia seriada per plans paral·lels, anomenada també <em class="calibre24">planigrafia</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">tomografia computada</strong> [<em class="v">sigla</em> TC] Exploració radiològica basada en la informació obtinguda a partir d’una font de raigs X que efectua una rotació al voltant del pacient i envia emissions successives a un detector.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tomografia axial per computadora</strong> (o <strong class="calibre13">tomografia axial per ordinador</strong>) <em class="v">obs</em> [<em class="v">sigla</em> TAC, TAO] Tomografia computada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tomogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tomografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la tomografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomòpter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tomòpter</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de poliquets errants de l’ordre dels nereidiformes, de la família dels tomoptèrids (<em class="calibre24">Tomopteris sp</em>), sense quetes, amb el cos transparent, antenes llargues i segmentació interna reduïda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomoptèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tomoptèrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’anèl·lids poliquets de l’ordre dels nereidiformes, que inclou els tomòpters.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Anèl·lid de la família dels tomoptèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tomotòcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tomotòcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_mo_tò_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBST i CIR</span> Naixement a través d’una incisió abdominal; cesària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ton</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tuum</em>, acus. 2a pers. masc. sing. del pronom possessiu, contret en <em class="calibre24">ton</em> en construccions proclítiques del ll. vg; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">tos</em>] <em class="v">adj</em> Possessiu masculí que fa referència a la segona persona del singular. <em class="ex">Ton pare.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-ton</strong> <strong class="calibre13">-tona</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">tónos</em>, que significa ‘to’, ‘tensió’. Ex.: <em class="ex">àton</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">tŭnna</em>, íd., i aquest, del cèlt. <em class="calibre24">tunna</em> ‘pell, cotna; bot; barril’; 1a FONT: 947]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">EMBAL</span> Bóta grossa, de més de 500 litres de capacitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tap per a tapar una bóta, un barril de cervesa, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Unitat de pes o de capacitat emprada per a mesurar el desplaçament, el pes brut, l’arqueig, etc., d’un vaixell. En el sistema mètric equival a 1 000 kg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METROL</span> Unitat de pes de valor molt variable. La més generalitzada és la <strong class="calibre13">tona mètrica</strong>, de símbol t, equivalent a 1 000 kg; hi ha també la <strong class="calibre13">tona anglesa</strong>, de 1 016 kg, i la <strong class="calibre13">tona americana</strong>, de 907 kg.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">to</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Melodia d’una cançó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonafàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tonafàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_na_fà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Impossibilitat de recordar un cant musical; afàsia musical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonaira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonaira</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_nai_ra</p>

    <p class="ps">[d’un ll. arabitzant *<em class="calibre24">thunnaria</em>, der. de <em class="calibre24">thunnus</em> ‘tonyina’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Art de deriva emprada per a pescar petits túnids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">to</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Relatiu o pertanyent a la tonalitat. <em class="ex">Música tonal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonalita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonalita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Diorita quarsífera els principals components màfics de la qual són l’hornblenda i la biotita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tonal</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Organització jeràrquica dels sons amb relació a una nota de referència, com a punt d’atracció de tots els sons utilitzats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> To, en oposició als modes major i menor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Estructura melòdica o harmònica en què són ben definides les funcions de la tonalitat, per oposició a les estructures atonals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Altura relativa d’una vocal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PINT</span> Relació de tons en una pintura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tonans, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">tonare</em> ‘tronar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que trona; és dit especialment de Júpiter. <em class="ex">Júpiter tonant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Arqueig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">TRANSP</span> Cabuda o capacitat d’un vehicle de transport. <em class="ex">Camió de gran tonatge.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tondo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tondo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Element decoratiu, esculpit o pintat, de forma circular i generalment de tema religiós, típic del Renaixement italià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tondosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tondosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tondeuse</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Maquineta de tallar cabells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina per a igualar, tallar o suprimir totalment el pèl de certs teixits, o per a tallar les baguetes o els anells de certs teixits de ris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tondosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tondosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tondosa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Abaixar el pèl d’un teixit apelfat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Apelfar un teixit amb la tondosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tondosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tondosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tondosat, tondosada, tondosats, tondosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tondoso, tondoses, tondosa, tondosem, tondoseu, tondosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tondosava, tondosaves, tondosava, tondosàvem, tondosàveu, tondosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tondosí, tondosares, tondosà, tondosàrem, tondosàreu, tondosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tondosaré, tondosaràs, tondosarà, tondosarem, tondosareu, tondosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tondosaria, tondosaries, tondosaria, tondosaríem, tondosaríeu, tondosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tondosi, tondosis, tondosi, tondosem, tondoseu, tondosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tondosés, tondosessis, tondosés, tondoséssim, tondoséssiu, tondosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tondosa, tondosi, tondosem, tondoseu, tondosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tondosatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tondosatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tondosar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació d’acabament la finalitat de la qual és tallar uniformement a la mateixa alçada el pèl de la superfície dels teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tondre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tondre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tondēre, tonsum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tallar arran el pèl, la llana. <em class="ex">Tondre un xai.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tallar arran la llana, el pèl, d’un animal, d’una roba. <em class="ex">Tondre la llana del ramat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tondre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tonent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tos, tosa, tosos, toses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tonc, tons, ton, tonem, toneu, tonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tonia, tonies, tonia, toníem, toníeu, tonien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tonguí, tongueres, tongué, tonguérem, tonguéreu, tongueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tondré, tondràs, tondrà, tondrem, tondreu, tondran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tondria, tondries, tondria, tondríem, tondríeu, tondrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tongui, tonguis, tongui, tonguem, tongueu, tonguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tongués, tonguessis, tongués, tonguéssim, tonguéssiu, tonguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ton, tongui, tonguem, toneu, tonguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonedís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonedís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tondre</em>; 1a FONT: 1504]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> A punt per a ésser tos. <em class="ex">Aquests xais ja són tonedissos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Borra produïda en tondre les robes de llana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tondre</em>; 1a FONT: 1564]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que ton. <em class="ex">Tisores tonedores.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina tonedora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">tonedora</strong>) Tondosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ton les ovelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tona</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL</span> Bóta grossa d’una capacitat de més de 500 l; tona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">to</em> i <em class="calibre24">-ema</em>, per analogia amb <em class="calibre24">fonema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FON</span> Unitat d’inflexió tonal, fonològicament pertinent, dins una seqüència fònica, especialment al final.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tonenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tona (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tòner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tòner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">toner</em> ‘virador’, der. de <em class="calibre24">tone</em> ‘to’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Mescla de materials utilitzada com a tinta, en forma de pols o líquida, en la impressió basada en principis electrostàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonètica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonètica</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">tonema</em>, seguint la relació <em class="calibre24">fonema/fonètica</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Disciplina particular de la fonologia que estudia la vàlua distintiva de totes les modalitats tonals en les llengües.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tongada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tongada</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del cat. ant. <em class="calibre24">tonga</em> ‘túnica dels jueus medievals’, ll. <em class="calibre24">tŭnĭca</em> ‘túnica’, usat després dialectalment com a terme agrícola, igual que <em class="calibre24">tongada</em>; 1a FONT: 1604]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sèrie de fets anàlegs que ocorren durant un període determinat de temps. <em class="ex">Hem tingut una tongada de pluges fortes. Una tongada de desgràcies, de morts. Una tongada de feina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Temporada. <em class="ex">Hem passat una tongada a muntanya.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tongalès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tongalès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De les illes Tonga (estat d’Oceania).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tongrià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tongrià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ton_gri_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al tongrià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge de l’oligocè inferior que, en part, podria pertànyer a l’eocè superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-tonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-tonia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">tónos</em>, que significa ‘to’, ‘tensió’. Ex.: <em class="ex">hipotonia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">to</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que produeix i que restableix el to normal de l’organisme. <em class="ex">Aliments tònics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Que envigoreix moralment o mentalment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Tonificant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Caracteritzat per una tensió contínua (oposat a <em class="calibre24">clònic</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">aigua tònica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">tònica</strong>) <em class="v">adj</em> <span class="v1">ALIM</span> Beguda no alcohòlica feta a base d’extractes o essències de fruits cítrics, aigua gasada o mineral, amb sucre o sense, amb petites quantitats de quinina o naringina, a les quals és degut el tast amarg característic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit de l’element sil·làbic o fonemàtic que presenta un accent d’intensitat, per oposició a d’altres elements no tònics o àtons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Primer grau de l’escala heptatònica, de la qual és la nota central.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> To, tendència. <em class="ex">La tònica general de la reunió va ser el desconcert.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-tònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-tònic</strong> <strong class="calibre13">-tònica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">tónos</em>, que significa ‘to’, ‘tensió’. Ex.: <em class="ex">diatònic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tònic</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de tònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Estat normal de to o de tensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> To.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_ni_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tonificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de tonificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonificant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonificant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tonificar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que tonifica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del producte que augmenta el to muscular o nerviós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">to</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar vigor a l’organisme, fortificar-lo. <em class="ex">Una dutxa et tonificarà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tonificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tonificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tonificat, tonificada, tonificats, tonificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tonifico, tonifiques, tonifica, tonifiquem, tonifiqueu, tonifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tonificava, tonificaves, tonificava, tonificàvem, tonificàveu, tonificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tonifiquí, tonificares, tonificà, tonificàrem, tonificàreu, tonificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tonificaré, tonificaràs, tonificarà, tonificarem, tonificareu, tonificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tonificaria, tonificaries, tonificaria, tonificaríem, tonificaríeu, tonificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tonifiqui, tonifiquis, tonifiqui, tonifiquem, tonifiqueu, tonifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tonifiqués, tonifiquessis, tonifiqués, tonifiquéssim, tonifiquéssiu, tonifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tonifica, tonifiqui, tonifiquem, tonifiqueu, tonifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonneau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tonneau</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[tonó]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Tirabuixó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tono-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tono-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">tónos</em>, que significa ‘to’, ‘tensió’. Ex.: <em class="ex">tonometria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonofibril·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tonofibril·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HISTOL</span> Cadascuna de les fibril·les diferenciades de l’interior d’algunes cèl·lules contràctils de determinats animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonofosfan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tonofosfan</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Substància en forma de pólvores blanques, de fórmula CH<sub class="calibre35">3</sub>—(CH<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>—N—C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">3</sub>—P(OH)<sub class="calibre35">3</sub>(ONa)·3H<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tono-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ACÚST i METROL</span> Instrument emprat per a mesurar el nombre de vibracions dels sons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED i DIAG</span> Instrument emprat per a mesurar la pressió, especialment la sanguínia o la intraocular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_no_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tono-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mesurament mitjançant un tonòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonoplast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tonoplast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Capa que delimita un vacúol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonsil·l-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonsil·l-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tonsilla</em>, que significa ‘amígdala’. Ex.: <em class="ex">tonsil·lectomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonsil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonsil·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Amígdala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels dos lòbuls de la cara inferior del cerebel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonsil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonsil·lar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a les tonsil·les o amígdales.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonsil·lectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonsil·lectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ton_sil_lec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Extirpació d’una o més amígdales, anomenada també <em class="calibre24">amigdalectomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonsil·litis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonsil·litis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Amigdalitis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonsura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonsura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tonsūra</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG i LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Cerimònia religiosa consistent a tallar els cabells, parcialment o totalment, per a significar una consagració especial de la persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manera de dur tallats els cabells els qui han rebut la tonsura religiosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">al·legar tonsura</strong> <span class="v1">DR PROC</span> En els països en què vigeix un concordat amb la Santa Seu o on hi ha privilegi d’immunitat eclesiàstica, al·legar caràcter clerical per tal d’alliberar-se de la jurisdicció ordinària o per obtenir mitigació o modificació d’una pena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">benefici de tonsura</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Benefici eclesiàstic del qual hom podia fruir només havent rebut la tonsura, sense necessitat de cap orde sagrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonsurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonsurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tonsurare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> Fer la tonsura a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Conferir la condició de clergue per mitjà del ritu de la tonsura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tonsurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tonsurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tonsurat, tonsurada, tonsurats, tonsurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tonsuro, tonsures, tonsura, tonsurem, tonsureu, tonsuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tonsurava, tonsuraves, tonsurava, tonsuràvem, tonsuràveu, tonsuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tonsurí, tonsurares, tonsurà, tonsuràrem, tonsuràreu, tonsuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tonsuraré, tonsuraràs, tonsurarà, tonsurarem, tonsurareu, tonsuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tonsuraria, tonsuraries, tonsuraria, tonsuraríem, tonsuraríeu, tonsurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tonsuri, tonsuris, tonsuri, tonsurem, tonsureu, tonsurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tonsurés, tonsuressis, tonsurés, tonsuréssim, tonsuréssiu, tonsuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tonsura, tonsuri, tonsurem, tonsureu, tonsurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonsurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tonsurat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tonsurar</em>; 1a FONT: 1430]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Coronat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tontina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tontina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASSEG i HIST</span> <strong class="n">1</strong> Operació financera, antecessora de l’assegurança de vida i de vellesa, en la qual, mitjançant el pagament d’una quota determinada durant un nombre d’anys per part de diverses persones que s’associen per a aquest fi, es constitueix un capital que, acumulat amb els seus interessos, es reparteix entre els supervivents al final dels contractes respectius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Associació formada per a aquest fi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŏnus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> To, tonicitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonya</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">tona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Crosta del pa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Pa de forma rodona; fogassa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ALIM</span> Coca rodona feta de farina, patata, ous, oli i sucre, que hom menja principalment per Pasqua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tonyar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">dial</em> Fènyer la pasta del pa i donar-li forma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Atonyar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tonyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tonyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tonyat, tonyada, tonyats, tonyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tonyo, tonyes, tonya, tonyem, tonyeu, tonyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tonyava, tonyaves, tonyava, tonyàvem, tonyàveu, tonyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tonyí, tonyares, tonyà, tonyàrem, tonyàreu, tonyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tonyaré, tonyaràs, tonyarà, tonyarem, tonyareu, tonyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tonyaria, tonyaries, tonyaria, tonyaríem, tonyaríeu, tonyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tonyi, tonyis, tonyi, tonyem, tonyeu, tonyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tonyés, tonyessis, tonyés, tonyéssim, tonyéssiu, tonyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tonya, tonyi, tonyem, tonyeu, tonyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonyina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonyina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">tŭnnīna</em>, dimin. de <em class="calibre24">thŭnnus</em>, del gr. <em class="calibre24">thýnnos</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ICT i ALIM</span> Teleosti de l’ordre dels perciformes, de la família dels túnids (<em class="calibre24">Thunnus thynnus</em>), amb el dors blau fosc i el ventre argentat, de cos poderós, depredador actiu i amb la carn agradable i nutritiva que hom consumeix fresca o en conserva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pallissa, tupada, sèrie de cops violents donats a una persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonyinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonyinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_nyi_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tonyina</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pescador o comerciant de tonyina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR i PESC</span> Pesquer destinat a la pesca de la tonyina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tonyiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tonyiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la tonyina o a la pesca de la tonyina. <em class="ex">Xarxa tonyinera. Vaixell tonyiner. Indústria tonyinera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;top<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">top</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">top</em>, íd., d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Breu senyal elèctric destinat a servir de referència per a una sincronització, una mesura de temps, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;top<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">top</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">top</em> ‘dalt, part alta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Cosset amb tirants que només cobreix el bust.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;top-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">top-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">tópos</em>, que significa ‘lloc’. Ex.: <em class="ex">topectomia, topàlgia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-top</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-top</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">tópos</em>, que significa ‘lloc’. Ex.: <em class="ex">isòtop</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;topada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">topada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tupada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">topar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de topar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Disputa forta; <a class="calibre17" href="part0021.xhtml#d01989">aferrada</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;topadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">topadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">topar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’allò amb què és fàcil de topar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Dit de la persona que es fa trobadissa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer-se topadís</strong> Arranjar les coses per trobar-se amb algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;topador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">topador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">topar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que topa sovint, que no té compte a evitar les topades, propens a topar, a envestir. <em class="ex">Un bou topador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;topàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">topàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: to_pàl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor fix o localitzat en una part sense relació amb una regió anatòmica o fisiològica determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;topall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">topall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">topar</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Part d’una cosa per la qual aquesta topa amb una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FERROC</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels dispositius que són col·locats en els vagons de tren i en les locomotores, per tal de mantenir-los en contacte elàstic durant la marxa i amortir els xocs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels dos dispositius semblants als topalls dels vagons i de les locomotores que són muntats al final d’una via fèrria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Rebaix fet en un determinat indret de cadascun dels dos carrils d’una via fèrria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Peça o part de peça que limita el joc d’una altra peça, els moviments d’un òrgan mecànic, etc.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
