<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3BOFI1">
    <p class="rf">-&gt;enriquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enriquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ric</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer ric. <em class="ex">Ell ha enriquit tots els seus associats. El comerç l’ha enriquit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El treball enriqueix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir ric. <em class="ex">Ell s’ha enriquit amb el treball dels altres. Enriquir-se ràpidament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Ha enriquit la nostra literatura amb poesies excel·lents. Enriquir la ciència amb noves descobertes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Les bones lectures enriqueixen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La llengua s’enriqueix constantment amb noves expressions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Incorporar (a un aliment) substàncies nutritives, com ara vitamines, sals minerals o aminoàcids, que n’eleven el valor alimentari. <em class="ex">Llet enriquida amb calci.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">NUC i QUÍM</span> Incrementar la proporció en què es presenta (un component d’una mescla), en detriment dels altres. <em class="ex">Urani enriquit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enriquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enriquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enriquit, enriquida, enriquits, enriquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enriqueixo, enriqueixes, enriqueix, enriquim, enriquiu, enriqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enriquia, enriquies, enriquia, enriquíem, enriquíeu, enriquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enriquí, enriquires, enriquí, enriquírem, enriquíreu, enriquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enriquiré, enriquiràs, enriquirà, enriquirem, enriquireu, enriquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enriquiria, enriquiries, enriquiria, enriquiríem, enriquiríeu, enriquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enriqueixi, enriqueixis, enriqueixi, enriquim, enriquiu, enriqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enriquís, enriquissis, enriquís, enriquíssim, enriquíssiu, enriquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enriqueix, enriqueixi, enriquim, enriquiu, enriqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enriuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enriuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ri_uar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Amarar el lli, cànem, etc., en aigua corrent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enriuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enriuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enriuat, enriuada, enriuats, enriuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enriuo, enriues, enriua, enriuem, enriueu, enriuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enriuava, enriuaves, enriuava, enriuàvem, enriuàveu, enriuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enriuí, enriuares, enriuà, enriuàrem, enriuàreu, enriuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enriuaré, enriuràs, enriuarà, enriuarem, enriuareu, enriuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enriuaria, enriuaries, enriuaria, enriuaríem, enriuaríeu, enriuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enriui, enriuis, enriui, enriuem, enriueu, enriuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enriués, enriuessis, enriués, enriuéssim, enriuéssiu, enriuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enriua, enriui, enriuem, enriueu, enriuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrivetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrivetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rivet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir amb un rivet o amb rivets. <em class="ex">Enrivetar una roba, un calçat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrivetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrivetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrivetat, enrivetada, enrivetats, enrivetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enriveto, enrivetes, enriveta, enrivetem, enriveteu, enriveten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrivetava, enrivetaves, enrivetava, enrivetàvem, enrivetàveu, enrivetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrivetí, enrivetares, enrivetà, enrivetàrem, enrivetàreu, enrivetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrivetaré, enrivetaràs, enrivetarà, enrivetarem, enrivetareu, enrivetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrivetaria, enrivetaries, enrivetaria, enrivetaríem, enrivetaríeu, enrivetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enriveti, enrivetis, enriveti, enrivetem, enriveteu, enrivetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrivetés, enrivetessis, enrivetés, enrivetéssim, enrivetéssiu, enrivetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enriveta, enriveti, enrivetem, enriveteu, enrivetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrivetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enrivetat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Rivetat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrobat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrobat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit del qui va vestit amb molta roba. <em class="ex">En ple estiu va enrobat com si fos el desembre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ball enrobat</strong> <span class="v1">FOLK</span> Part final d’una variant del ball cerdà, la qual solament era tocada en dies de festa grossa; el ballaven vestits amb les millors robes i ornaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrobustir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrobustir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">robust</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer més robust. <em class="ex">La vida a l’aire lliure l’enrobustí. Aquest fet ha enrobustit la nostra amistat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’infant s’ha enrobustit amb vitamines. Darrerament l’estil d’aquest escriptor s’ha enrobustit molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrobustir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrobustint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrobustit, enrobustida, enrobustits, enrobustides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrobusteixo, enrobusteixes, enrobusteix, enrobustim, enrobustiu, enrobusteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrobustia, enrobusties, enrobustia, enrobustíem, enrobustíeu, enrobustien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrobustí, enrobustires, enrobustí, enrobustírem, enrobustíreu, enrobustiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrobustiré, enrobustiràs, enrobustirà, enrobustirem, enrobustireu, enrobustiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrobustiria, enrobustiries, enrobustiria, enrobustiríem, enrobustiríeu, enrobustirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrobusteixi, enrobusteixis, enrobusteixi, enrobustim, enrobustiu, enrobusteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrobustís, enrobustissis, enrobustís, enrobustíssim, enrobustíssiu, enrobustissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrobusteix, enrobusteixi, enrobustim, enrobustiu, enrobusteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enroc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enroc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrocar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0113.xhtml#d32266">enrocar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrocador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrocador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de peixos de l’ordre dels perciformes, de la família dels làbrids (<em class="calibre24">Crenilabrus ocellatus</em>), que són de color verdós i habiten als fons litorals de la Mediterrània.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tord roquer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32266">
    <p class="rf">-&gt;enrocar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrocar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roc<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">JOCS</span> En el joc d’escacs, moure el rei dues cases devers una torre o roc i, en la mateixa jugada, posar aquesta torre a la primera casa de l’altre costat del rei.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrocat, enrocada, enrocats, enrocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enroco, enroques, enroca, enroquem, enroqueu, enroquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrocava, enrocaves, enrocava, enrocàvem, enrocàveu, enrocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enroquí, enrocares, enrocà, enrocàrem, enrocàreu, enrocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrocaré, enrocaràs, enrocarà, enrocarem, enrocareu, enrocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrocaria, enrocaries, enrocaria, enrocaríem, enrocaríeu, enrocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enroqui, enroquis, enroqui, enroquem, enroqueu, enroquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enroqués, enroquessis, enroqués, enroquéssim, enroquéssiu, enroquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enroca, enroqui, enroquem, enroqueu, enroquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrocar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrocar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PESC</span> Enganxar un ham en una roca del fons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Enfilar-se una persona, el bestiar, per les roques.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrocat, enrocada, enrocats, enrocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enroco, enroques, enroca, enroquem, enroqueu, enroquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrocava, enrocaves, enrocava, enrocàvem, enrocàveu, enrocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enroquí, enrocares, enrocà, enrocàrem, enrocàreu, enrocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrocaré, enrocaràs, enrocarà, enrocarem, enrocareu, enrocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrocaria, enrocaries, enrocaria, enrocaríem, enrocaríeu, enrocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enroqui, enroquis, enroqui, enroquem, enroqueu, enroquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enroqués, enroquessis, enroqués, enroquéssim, enroquéssiu, enroquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enroca, enroqui, enroquem, enroqueu, enroquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrodar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enrodar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre el reu al suplici de la roda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrodar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrodant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrodat, enrodada, enrodats, enrodades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrodo, enrodes, enroda, enrodem, enrodeu, enroden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrodava, enrodaves, enrodava, enrodàvem, enrodàveu, enrodaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrodí, enrodares, enrodà, enrodàrem, enrodàreu, enrodaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrodaré, enrodaràs, enrodarà, enrodarem, enrodareu, enrodaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrodaria, enrodaries, enrodaria, enrodaríem, enrodaríeu, enrodarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrodi, enrodis, enrodi, enrodem, enrodeu, enrodin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrodés, enrodessis, enrodés, enrodéssim, enrodéssiu, enrodessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enroda, enrodi, enrodem, enrodeu, enrodin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrodillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrodillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot mallorquí, der. de <em class="calibre24">rodill</em>, variant també mallorquina de <em class="calibre24">rodell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Encorbar alguna cosa formant cercle.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrodillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrodillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrodillat, enrodillada, enrodillats, enrodillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrodillo, enrodilles, enrodilla, enrodillem, enrodilleu, enrodillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrodillava, enrodillaves, enrodillava, enrodillàvem, enrodillàveu, enrodillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrodillí, enrodillares, enrodillà, enrodillàrem, enrodillàreu, enrodillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrodillaré, enrodillaràs, enrodillarà, enrodillarem, enrodillareu, enrodillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrodillaria, enrodillaries, enrodillaria, enrodillaríem, enrodillaríeu, enrodillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrodilli, enrodillis, enrodilli, enrodillem, enrodilleu, enrodillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrodillés, enrodillessis, enrodillés, enrodilléssim, enrodilléssiu, enrodillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrodilla, enrodilli, enrodillem, enrodilleu, enrodillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enroentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enroentir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ro_en_tir</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Arroentar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enroentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enroentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enroentit, enroentida, enroentits, enroentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enroenteixo, enroenteixes, enroenteix, enroentim, enroentiu, enroenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enroentia, enroenties, enroentia, enroentíem, enroentíeu, enroentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enroentí, enroentires, enroentí, enroentírem, enroentíreu, enroentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enroentiré, enroentiràs, enroentirà, enroentirem, enroentireu, enroentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enroentiria, enroentiries, enroentiria, enroentiríem, enroentiríeu, enroentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enroenteixi, enroenteixis, enroenteixi, enroentim, enroentiu, enroenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enroentís, enroentissis, enroentís, enroentíssim, enroentíssiu, enroentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enroenteix, enroenteixi, enroentim, enroentiu, enroenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrogallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrogallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrogallar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està enrogallat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrogallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrogallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rogall</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer agafar rogall (a algú). <em class="ex">L’emoció del moment l’enrogallà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Agafar rogall. <em class="ex">Amb la humitat que ha fet aquesta nit m’he enrogallat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Enronquir-se la veu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrogallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrogallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrogallat, enrogallada, enrogallats, enrogallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrogallo, enrogalles, enrogalla, enrogallem, enrogalleu, enrogallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrogallava, enrogallaves, enrogallava, enrogallàvem, enrogallàveu, enrogallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrogallí, enrogallares, enrogallà, enrogallàrem, enrogallàreu, enrogallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrogallaré, enrogallaràs, enrogallarà, enrogallarem, enrogallareu, enrogallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrogallaria, enrogallaries, enrogallaria, enrogallaríem, enrogallaríeu, enrogallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrogalli, enrogallis, enrogalli, enrogallem, enrogalleu, enrogallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrogallés, enrogallessis, enrogallés, enrogalléssim, enrogalléssiu, enrogallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrogalla, enrogalli, enrogallem, enrogalleu, enrogallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrogiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrogiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrogir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrogir o d’enrogir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrogir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrogir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roig</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar roig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir roig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="ex">Els núvols del matí enrogien amb l’aurora. Tot ell enrogí durant la discussió.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrogir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrogint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrogit, enrogida, enrogits, enrogides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrogeixo, enrogeixes, enrogeix, enrogim, enrogiu, enrogeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrogia, enrogies, enrogia, enrogíem, enrogíeu, enrogien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrogí, enrogires, enrogí, enrogírem, enrogíreu, enrogiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrogiré, enrogiràs, enrogirà, enrogirem, enrogireu, enrogiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrogiria, enrogiries, enrogiria, enrogiríem, enrogiríeu, enrogirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrogeixi, enrogeixis, enrogeixi, enrogim, enrogiu, enrogeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrogís, enrogissis, enrogís, enrogíssim, enrogíssiu, enrogissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrogeix, enrogeixi, enrogim, enrogiu, enrogeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrojolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrojolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrojolar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrojolar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrojolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrojolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[dissimilació de *<em class="calibre24">enrojorar</em>, der. de <em class="calibre24">rojor</em>; 1a FONT: c. 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar vermell el rostre (d’algú) un sentiment o una emoció. <em class="ex">La vergonya que sentia l’enrojolà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se vermell el rostre d’algú per un sentiment o una emoció. <em class="ex">Amb tants elogis, es va enrojolar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="ex">El jove ha enrojolat en sentir-se descobert.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrojolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrojolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrojolat, enrojolada, enrojolats, enrojolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrojolo, enrojoles, enrojola, enrojolem, enrojoleu, enrojolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrojolava, enrojolaves, enrojolava, enrojolàvem, enrojolàveu, enrojolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrojolí, enrojolares, enrojolà, enrojolàrem, enrojolàreu, enrojolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrojolaré, enrojolaràs, enrojolarà, enrojolarem, enrojolareu, enrojolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrojolaria, enrojolaries, enrojolaria, enrojolaríem, enrojolaríeu, enrojolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrojoli, enrojolis, enrojoli, enrojolem, enrojoleu, enrojolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrojolés, enrojolessis, enrojolés, enrojoléssim, enrojoléssiu, enrojolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrojola, enrojoli, enrojolem, enrojoleu, enrojolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrolador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Que enrola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrolar o d’enrolar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rol</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Allistar, inscriure, en el rol d’una embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">M’he enrolat en un vaixell italià.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Allistar, inscriure en una organització, grup, partit polític, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Vaig enrolar-me al partit quan tenia vint anys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrolat, enrolada, enrolats, enrolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrolo, enroles, enrola, enrolem, enroleu, enrolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrolava, enrolaves, enrolava, enrolàvem, enrolàveu, enrolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrolí, enrolares, enrolà, enrolàrem, enrolàreu, enrolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrolaré, enrolaràs, enrolarà, enrolarem, enrolareu, enrolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrolaria, enrolaries, enrolaria, enrolaríem, enrolaríeu, enrolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enroli, enrolis, enroli, enrolem, enroleu, enrolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrolés, enrolessis, enrolés, enroléssim, enroléssiu, enrolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrola, enroli, enrolem, enroleu, enrolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrondar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrondar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronda<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1887]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Circuir, encerclar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrondar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrondant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrondat, enrondada, enrondats, enrondades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrondo, enrondes, enronda, enrondem, enrondeu, enronden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrondava, enrondaves, enrondava, enrondàvem, enrondàveu, enrondaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrondí, enrondares, enrondà, enrondàrem, enrondàreu, enrondaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrondaré, enrondaràs, enrondarà, enrondarem, enrondareu, enrondaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrondaria, enrondaries, enrondaria, enrondaríem, enrondaríeu, enrondarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrondi, enrondis, enrondi, enrondem, enrondeu, enrondin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrondés, enrondessis, enrondés, enrondéssim, enrondéssiu, enrondessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enronda, enrondi, enrondem, enrondeu, enrondin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrònia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_rò_ni_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">errōnĕa</em>, femení de l’adj. <em class="calibre24">erroneus</em> ‘enganyós, errat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cabòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Idea fixa i pertinaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Mania, quimera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enronquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enronquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir ronc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir ronc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enronquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enronquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enronquit, enronquida, enronquits, enronquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enronqueixo, enronqueixes, enronqueix, enronquim, enronquiu, enronqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enronquia, enronquies, enronquia, enronquíem, enronquíeu, enronquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enronquí, enronquires, enronquí, enronquírem, enronquíreu, enronquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enronquiré, enronquiràs, enronquirà, enronquirem, enronquireu, enronquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enronquiria, enronquiries, enronquiria, enronquiríem, enronquiríeu, enronquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enronqueixi, enronqueixis, enronqueixi, enronquim, enronquiu, enronqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enronquís, enronquissis, enronquís, enronquíssim, enronquíssiu, enronquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enronqueix, enronqueixi, enronquim, enronquiu, enronqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Mullar de rosada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Cobrir-se de rosada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La cara se m’enrosava de freda suor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrosat, enrosada, enrosats, enrosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enroso, enroses, enrosa, enrosem, enroseu, enrosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrosava, enrosaves, enrosava, enrosàvem, enrosàveu, enrosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrosí, enrosares, enrosà, enrosàrem, enrosàreu, enrosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrosaré, enrosaràs, enrosarà, enrosarem, enrosareu, enrosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrosaria, enrosaries, enrosaria, enrosaríem, enrosaríeu, enrosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrosi, enrosis, enrosi, enrosem, enroseu, enrosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrosés, enrosessis, enrosés, enroséssim, enroséssiu, enrosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrosa, enrosi, enrosem, enroseu, enrosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enroscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enroscar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">roscar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosca</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cargolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL i OFIC</span> Unir dues peces roscades fent que l’espiral de l’una encaixi dins la de l’altra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enroscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enroscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enroscat, enroscada, enroscats, enroscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrosco, enrosques, enrosca, enrosquem, enrosqueu, enrosquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enroscava, enroscaves, enroscava, enroscàvem, enroscàveu, enroscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrosquí, enroscares, enroscà, enroscàrem, enroscàreu, enroscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enroscaré, enroscaràs, enroscarà, enroscarem, enroscareu, enroscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enroscaria, enroscaries, enroscaria, enroscaríem, enroscaríeu, enroscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrosqui, enrosquis, enrosqui, enrosquem, enrosqueu, enrosquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrosqués, enrosquessis, enrosqués, enrosquéssim, enrosquéssiu, enrosquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrosca, enrosqui, enrosquem, enrosqueu, enrosquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrossiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrossiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrossir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrossir o d’enrossir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrossir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrossir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar ros. <em class="ex">Aquesta tintura enrosseix el cabell. El foc enrosseix la carn.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir ros. <em class="ex">El cabell se t’ha enrossit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrossir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrossint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrossit, enrossida, enrossits, enrossides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrosseixo, enrosseixes, enrosseix, enrossim, enrossiu, enrosseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrossia, enrossies, enrossia, enrossíem, enrossíeu, enrossien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrossí, enrossires, enrossí, enrossírem, enrossíreu, enrossiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrossiré, enrossiràs, enrossirà, enrossirem, enrossireu, enrossiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrossiria, enrossiries, enrossiria, enrossiríem, enrossiríeu, enrossirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrosseixi, enrosseixis, enrosseixi, enrossim, enrossiu, enrosseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrossís, enrossissis, enrossís, enrossíssim, enrossíssiu, enrossissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrosseix, enrosseixi, enrossim, enrossiu, enrosseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrotllable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrotllable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrotllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser enrotllat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrotllador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrotllador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrotllar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que enrotlla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina emprada en l’enrotllament dels teixits, com a preparació o pas intermedi en un procés continu (tenyit, estampat, etc.) o com a operació final en les peces que hom presenta en forma de rotlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrotllament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrotllament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrotllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enrotllar o d’enrotllar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Conjunt de conductors aïllats, enrotllats al voltant d’un nucli magnètic o disposats en ranures, que constitueix el circuit elèctric de certs aparells, i especialment de les màquines elèctriques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Conformació d’un metall consistent a enrotllar l’extrem d’una xapa plana per tal d’obtenir un ull, una vora o un ris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrotllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrotllar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rotlle</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar a alguna cosa la forma de rotlle. <em class="ex">No et pots pas emportar el gravat així; te l’enrotllaré.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Si no poseu pesos a les quatre puntes del mapa, sempre tornarà a enrotllar-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Envoltar, encerclar. <em class="ex">En un moment l’enrotllaren cinquanta homes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Estendre’s excessivament parlant o escrivint. <em class="ex">A les reunions, s’enrotlla com una persiana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Tenir amb algú una relació amorosa o sexual passatgera.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrotllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrotllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrotllat, enrotllada, enrotllats, enrotllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrotllo, enrotlles, enrotlla, enrotllem, enrotlleu, enrotllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrotllava, enrotllaves, enrotllava, enrotllàvem, enrotllàveu, enrotllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrotllí, enrotllares, enrotllà, enrotllàrem, enrotllàreu, enrotllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrotllaré, enrotllaràs, enrotllarà, enrotllarem, enrotllareu, enrotllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrotllaria, enrotllaries, enrotllaria, enrotllaríem, enrotllaríeu, enrotllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrotlli, enrotllis, enrotlli, enrotllem, enrotlleu, enrotllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrotllés, enrotllessis, enrotllés, enrotlléssim, enrotlléssiu, enrotllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrotlla, enrotlli, enrotllem, enrotlleu, enrotllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrovinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrovinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Deixar, una riuada, un terreny ple de llot, de rovina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrovinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrovinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrovinat, enrovinada, enrovinats, enrovinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrovino, enrovines, enrovina, enrovinem, enrovineu, enrovinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrovinava, enrovinaves, enrovinava, enrovinàvem, enrovinàveu, enrovinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enroviní, enrovinares, enrovinà, enrovinàrem, enrovinàreu, enrovinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrovinaré, enrovinaràs, enrovinarà, enrovinarem, enrovinareu, enrovinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrovinaria, enrovinaries, enrovinaria, enrovinaríem, enrovinaríeu, enrovinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrovini, enrovinis, enrovini, enrovinem, enrovineu, enrovinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrovinés, enrovinessis, enrovinés, enrovinéssim, enrovinéssiu, enrovinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrovina, enrovini, enrovinem, enrovineu, enrovinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrubinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrubinar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enrovinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrubinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrubinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrubinat, enrubinada, enrubinats, enrubinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrubino, enrubines, enrubina, enrubinem, enrubineu, enrubinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrubinava, enrubinaves, enrubinava, enrubinàvem, enrubinàveu, enrubinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrubiní, enrubinares, enrubinà, enrubinàrem, enrubinàreu, enrubinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrubinaré, enrubinaràs, enrubinarà, enrubinarem, enrubinareu, enrubinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrubinaria, enrubinaries, enrubinaria, enrubinaríem, enrubinaríeu, enrubinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrubini, enrubinis, enrubini, enrubinem, enrubineu, enrubinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrubinés, enrubinessis, enrubinés, enrubinéssim, enrubinéssiu, enrubinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrubina, enrubini, enrubinem, enrubineu, enrubinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rull<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Arrissar (especialment els cabells).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se li enrullen els cabells.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrullat, enrullada, enrullats, enrullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrullo, enrulles, enrulla, enrullem, enrulleu, enrullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrullava, enrullaves, enrullava, enrullàvem, enrullàveu, enrullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrullí, enrullares, enrullà, enrullàrem, enrullàreu, enrullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrullaré, enrullaràs, enrullarà, enrullarem, enrullareu, enrullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrullaria, enrullaries, enrullaria, enrullaríem, enrullaríeu, enrullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrulli, enrullis, enrulli, enrullem, enrulleu, enrullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrullés, enrullessis, enrullés, enrulléssim, enrulléssiu, enrullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrulla, enrulli, enrullem, enrulleu, enrullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrunament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrunament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrunar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrunar o d’enrunar-se un edifici;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrunar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrunar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">runa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Convertir en runes un edifici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Convertir-se en runes un edifici.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrunar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrunant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrunat, enrunada, enrunats, enrunades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enruno, enrunes, enruna, enrunem, enruneu, enrunen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrunava, enrunaves, enrunava, enrunàvem, enrunàveu, enrunaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enruní, enrunares, enrunà, enrunàrem, enrunàreu, enrunaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrunaré, enrunaràs, enrunarà, enrunarem, enrunareu, enrunaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrunaria, enrunaries, enrunaria, enrunaríem, enrunaríeu, enrunarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enruni, enrunis, enruni, enrunem, enruneu, enrunin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrunés, enrunessis, enrunés, enrunéssim, enrunéssiu, enrunessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enruna, enruni, enrunem, enruneu, enrunin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ens<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ens</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">ens, entis</em> ‘el que és’, creació dels filòsofs escolàstics per a expressar el participi present del verb <em class="calibre24">esse</em>, que no en tenia; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> El que és, ésser concret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> L’ésser.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> El que pot existir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ens de raó</strong> Concepte el contingut del qual només té entitat mental, és a dir, que no existeix en la realitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Entitat, institució. <em class="ex">Els ens autonòmics.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ens<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ens</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">nos</em>, acusatiu del pronom <em class="calibre24">nos</em> ‘nosaltres’, per un procés igual a l’experimentat per l’article <em class="calibre24">el<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span>[i les formes <em class="calibre24">nos, ’ns</em>]</span> <em class="v">pron</em> Acusatiu i datiu del pronom personal de primera persona del plural. <em class="ex">Aquests nois ens estimen molt. Ens han donat records de la Maria. Ens llevem a les set.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensabar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensabar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">encebar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">saba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Amarar una roba amb certes preparacions, dites <em class="calibre24">sabes</em>, que fixen i aviven els colors.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensabar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensabant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensabat, ensabada, ensabats, ensabades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensabo, ensabes, ensaba, ensabem, ensabeu, ensaben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensabava, ensabaves, ensabava, ensabàvem, ensabàveu, ensabaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensabí, ensabares, ensabà, ensabàrem, ensabàreu, ensabaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensabaré, ensabaràs, ensabarà, ensabarem, ensabareu, ensabaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensabaria, ensabaries, ensabaria, ensabaríem, ensabaríeu, ensabarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensabi, ensabis, ensabi, ensabem, ensabeu, ensabin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensabés, ensabessis, ensabés, ensabéssim, ensabéssiu, ensabessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensaba, ensabi, ensabem, ensabeu, ensabin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensabatat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensabatat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sabata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que duu sabates.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Nom popular amb què foren coneguts els valdesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de les faves i altres llegums sense pelar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensabonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensabonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensabonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ensabonar o d’ensabonar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensabonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensabonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sabó</em>; 1a FONT: 1442]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Mullar o impregnar quelcom amb una dissolució de sabó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Recobrir quelcom amb l’escuma formada amb aigua i sabó. <em class="ex">La roba, encara l’heu d’ensabonar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ensabonar-se abans d’afaitar-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Adreçar a algú lloances falses o exagerades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensabonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensabonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensabonat, ensabonada, ensabonats, ensabonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensabono, ensabones, ensabona, ensabonem, ensaboneu, ensabonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensabonava, ensabonaves, ensabonava, ensabonàvem, ensabonàveu, ensabonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensaboní, ensabonares, ensabonà, ensabonàrem, ensabonàreu, ensabonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensabonaré, ensabonaràs, ensabonarà, ensabonarem, ensabonareu, ensabonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensabonaria, ensabonaries, ensabonaria, ensabonaríem, ensabonaríeu, ensabonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensaboni, ensabonis, ensaboni, ensabonem, ensaboneu, ensabonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensabonés, ensabonessis, ensabonés, ensabonéssim, ensabonéssiu, ensabonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensabona, ensaboni, ensabonem, ensaboneu, ensabonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensacador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensacador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensacar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ensaca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Conducte per on passa la farina cernuda, etc., al sac que hi va lligat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MANUT</span> Màquina automàtica per a omplir sacs amb un pes o un volum determinats de material.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sac</em>; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar alguna cosa en un sac o en sacs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina d’ensacar</strong> <span class="v1">MANUT</span> Ensacadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensacat, ensacada, ensacats, ensacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensaco, ensaques, ensaca, ensaquem, ensaqueu, ensaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensacava, ensacaves, ensacava, ensacàvem, ensacàveu, ensacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensaquí, ensacares, ensacà, ensacàrem, ensacàreu, ensacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensacaré, ensacaràs, ensacarà, ensacarem, ensacareu, ensacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensacaria, ensacaries, ensacaria, ensacaríem, ensacaríeu, ensacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensaqui, ensaquis, ensaqui, ensaquem, ensaqueu, ensaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensaqués, ensaquessis, ensaqués, ensaquéssim, ensaquéssiu, ensaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensaca, ensaqui, ensaquem, ensaqueu, ensaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensacat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensacat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensacar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Posat en un sac o en sacs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció d’ensacar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Conjunt de sacs plens d’una mercaderia determinada. <em class="ex">Si plou, se’m mullarà l’ensacada d’ordi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Col·lecció de sacs buits en la forma en què hom els ven, que generalment consta de cinquanta sacs, ficats dins un d’ells els quaranta-nou restants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensafranar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensafranar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">safrà</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tenyir, aprestar, amb safrà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar safrà.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensafranar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensafranant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensafranat, ensafranada, ensafranats, ensafranades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensafrano, ensafranes, ensafrana, ensafranem, ensafraneu, ensafranen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensafranava, ensafranaves, ensafranava, ensafranàvem, ensafranàveu, ensafranaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensafraní, ensafranares, ensafranà, ensafranàrem, ensafranàreu, ensafranaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensafranaré, ensafranaràs, ensafranarà, ensafranarem, ensafranareu, ensafranaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensafranaria, ensafranaries, ensafranaria, ensafranaríem, ensafranaríeu, ensafranarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensafrani, ensafranis, ensafrani, ensafranem, ensafraneu, ensafranin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensafranés, ensafranessis, ensafranés, ensafranéssim, ensafranéssiu, ensafranessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensafrana, ensafrani, ensafranem, ensafraneu, ensafranin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensaginada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensaginada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensaginar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Coca pastada amb sagí o mantega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensaginar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensaginar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sagí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Untar amb sagí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensaginar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensaginant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensaginat, ensaginada, ensaginats, ensaginades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensagino, ensagines, ensagina, ensaginem, ensagineu, ensaginen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensaginava, ensaginaves, ensaginava, ensaginàvem, ensaginàveu, ensaginaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensaginí, ensaginares, ensaginà, ensaginàrem, ensaginàreu, ensaginaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensaginaré, ensaginaràs, ensaginarà, ensaginarem, ensaginareu, ensaginaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensaginaria, ensaginaries, ensaginaria, ensaginaríem, ensaginaríeu, ensaginarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensagini, ensaginis, ensagini, ensaginem, ensagineu, ensaginin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensaginés, ensaginessis, ensaginés, ensaginéssim, ensaginéssiu, ensaginessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensagina, ensagini, ensaginem, ensagineu, ensaginin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensagnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensagnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sang</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tacar algú o alguna cosa amb sang.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">La guerra va ensagnar el país.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha ensagnat les mans espellant el conill.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensagnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensagnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensagnat, ensagnada, ensagnats, ensagnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensagno, ensagnes, ensagna, ensagnem, ensagneu, ensagnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensagnava, ensagnaves, ensagnava, ensagnàvem, ensagnàveu, ensagnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensagní, ensagnares, ensagnà, ensagnàrem, ensagnàreu, ensagnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensagnaré, ensagnaràs, ensagnarà, ensagnarem, ensagnareu, ensagnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensagnaria, ensagnaries, ensagnaria, ensagnaríem, ensagnaríeu, ensagnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensagni, ensagnis, ensagni, ensagnem, ensagneu, ensagnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensagnés, ensagnessis, ensagnés, ensagnéssim, ensagnéssiu, ensagnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensagna, ensagni, ensagnem, ensagneu, ensagnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensaïmada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensaïmada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_sa_ï_ma_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">saïm</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAST</span> Pasta feta amb flor de farina, llevat, ou i sucre, cuita amb saïm o amb oli, rodona, formada per un cordó de pasta retort en espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensajornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensajornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">sahornar</em> ‘encetar per contacte’, der. de <em class="calibre24">horno</em> amb prefix procedent del ll. <em class="calibre24">sub</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Passar per les brases la carn o una altra vianda perquè es conservi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensajornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensajornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensajornat, ensajornada, ensajornats, ensajornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensajorno, ensajornes, ensajorna, ensajornem, ensajorneu, ensajornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensajornava, ensajornaves, ensajornava, ensajornàvem, ensajornàveu, ensajornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensajorní, ensajornares, ensajornà, ensajornàrem, ensajornàreu, ensajornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensajornaré, ensajornaràs, ensajornarà, ensajornarem, ensajornareu, ensajornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensajornaria, ensajornaries, ensajornaria, ensajornaríem, ensajornaríeu, ensajornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensajorni, ensajornis, ensajorni, ensajornem, ensajorneu, ensajornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensajornés, ensajornessis, ensajornés, ensajornéssim, ensajornéssiu, ensajornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensajorna, ensajorni, ensajornem, ensajorneu, ensajornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sal</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Amanida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ensalada niçarda</strong> Amanida composta d’enciam, api, olives, etc., amb anxoves, tonyina i sovint ou dur.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ensalada russa</strong> Plat compost de patates i diverses verdures cuites, tallades a trossos petits, i amanit generalment amb salsa maionesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT i MÚS</span> Composició poètica i musical d’estil madrigalesc, a quatre veus o més, conreada a la Península Ibèrica al segle XVI.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensalgar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensalgar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">insalicare</em>, der. de <em class="calibre24">sal</em> ‘sal’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Empolvorar amb sal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Empolvorar amb farina o qualsevol altra substància polvoritzada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensalgar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensalgant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensalgat, ensalgada, ensalgats, ensalgades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensalgo, ensalgues, ensalga, ensalguem, ensalgueu, ensalguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensalgava, ensalgaves, ensalgava, ensalgàvem, ensalgàveu, ensalgaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensalguí, ensalgares, ensalgà, ensalgàrem, ensalgàreu, ensalgaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensalgaré, ensalgaràs, ensalgarà, ensalgarem, ensalgareu, ensalgaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensalgaria, ensalgaries, ensalgaria, ensalgaríem, ensalgaríeu, ensalgarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensalgui, ensalguis, ensalgui, ensalguem, ensalgueu, ensalguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensalgués, ensalguessis, ensalgués, ensalguéssim, ensalguéssiu, ensalguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensalga, ensalgui, ensalguem, ensalgueu, ensalguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensalivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensalivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">saliva</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Mullar de saliva. <em class="ex">Ensaliva els segells.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Abans d’agafar el càvec ensaliva’t les mans.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer ensalivar</strong> Ésser molt apetitós, despertar la gana. <em class="ex">Aquests macarrons fan ensalivar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensalivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensalivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensalivat, ensalivada, ensalivats, ensalivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensalivo, ensalives, ensaliva, ensalivem, ensaliveu, ensaliven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensalivava, ensalivaves, ensalivava, ensalivàvem, ensalivàveu, ensalivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensaliví, ensalivares, ensalivà, ensalivàrem, ensalivàreu, ensalivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensalivaré, ensalivaràs, ensalivarà, ensalivarem, ensalivareu, ensalivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensalivaria, ensalivaries, ensalivaria, ensalivaríem, ensalivaríeu, ensalivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensalivi, ensalivis, ensalivi, ensalivem, ensaliveu, ensalivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensalivés, ensalivessis, ensalivés, ensalivéssim, ensalivéssiu, ensalivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensaliva, ensalivi, ensalivem, ensaliveu, ensalivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensalvatgir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensalvatgir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">salvatge</em>; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar salvatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se salvatge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensalvatgir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensalvatgint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensalvatgit, ensalvatgida, ensalvatgits, ensalvatgides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensalvatgeixo, ensalvatgeixes, ensalvatgeix, ensalvatgim, ensalvatgiu, ensalvatgeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensalvatgia, ensalvatgies, ensalvatgia, ensalvatgíem, ensalvatgíeu, ensalvatgien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensalvatgí, ensalvatgires, ensalvatgí, ensalvatgírem, ensalvatgíreu, ensalvatgiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensalvatgiré, ensalvatgiràs, ensalvatgirà, ensalvatgirem, ensalvatgireu, ensalvatgiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensalvatgiria, ensalvatgiries, ensalvatgiria, ensalvatgiríem, ensalvatgiríeu, ensalvatgirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensalvatgeixi, ensalvatgeixis, ensalvatgeixi, ensalvatgim, ensalvatgiu, ensalvatgeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensalvatgís, ensalvatgissis, ensalvatgís, ensalvatgíssim, ensalvatgíssiu, ensalvatgissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensalvatgeix, ensalvatgeixi, ensalvatgim, ensalvatgiu, ensalvatgeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensamarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensamarrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">samarra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar la samarra (a algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensamarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensamarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensamarrat, ensamarrada, ensamarrats, ensamarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensamarro, ensamarres, ensamarra, ensamarrem, ensamarreu, ensamarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensamarrava, ensamarraves, ensamarrava, ensamarràvem, ensamarràveu, ensamarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensamarrí, ensamarrares, ensamarrà, ensamarràrem, ensamarràreu, ensamarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensamarraré, ensamarraràs, ensamarrarà, ensamarrarem, ensamarrareu, ensamarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensamarraria, ensamarraries, ensamarraria, ensamarraríem, ensamarraríeu, ensamarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensamarri, ensamarris, ensamarri, ensamarrem, ensamarreu, ensamarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensamarrés, ensamarressis, ensamarrés, ensamarréssim, ensamarréssiu, ensamarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensamarra, ensamarri, ensamarrem, ensamarreu, ensamarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensangonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensangonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sang</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Ensagnar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensangonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensangonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensangonat, ensangonada, ensangonats, ensangonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensangono, ensangones, ensangona, ensangonem, ensangoneu, ensangonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensangonava, ensangonaves, ensangonava, ensangonàvem, ensangonàveu, ensangonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensangoní, ensangonares, ensangonà, ensangonàrem, ensangonàreu, ensangonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensangonaré, ensangonaràs, ensangonarà, ensangonarem, ensangonareu, ensangonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensangonaria, ensangonaries, ensangonaria, ensangonaríem, ensangonaríeu, ensangonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensangoni, ensangonis, ensangoni, ensangonem, ensangoneu, ensangonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensangonés, ensangonessis, ensangonés, ensangonéssim, ensangonéssiu, ensangonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensangona, ensangoni, ensangonem, ensangoneu, ensangonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensardinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensardinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sardina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Encabir gent o coses en un espai on estan molt estrets.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensardinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensardinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensardinat, ensardinada, ensardinats, ensardinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensardino, ensardines, ensardina, ensardinem, ensardineu, ensardinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensardinava, ensardinaves, ensardinava, ensardinàvem, ensardinàveu, ensardinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensardiní, ensardinares, ensardinà, ensardinàrem, ensardinàreu, ensardinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensardinaré, ensardinaràs, ensardinarà, ensardinarem, ensardinareu, ensardinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensardinaria, ensardinaries, ensardinaria, ensardinaríem, ensardinaríeu, ensardinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensardini, ensardinis, ensardini, ensardinem, ensardineu, ensardinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensardinés, ensardinessis, ensardinés, ensardinéssim, ensardinéssiu, ensardinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensardina, ensardini, ensardinem, ensardineu, ensardinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensarriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensarriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_sar_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sàrria</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en una sàrria o en sàrries.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensarriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensarriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensarriat, ensarriada, ensarriats, ensarriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensarrio, ensarries, ensarria, ensarriem, ensarrieu, ensarrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensarriava, ensarriaves, ensarriava, ensarriàvem, ensarriàveu, ensarriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensarrií, ensarriares, ensarrià, ensarriàrem, ensarriàreu, ensarriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensarriaré, ensarriaràs, ensarriarà, ensarriarem, ensarriareu, ensarriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensarriaria, ensarriaries, ensarriaria, ensarriaríem, ensarriaríeu, ensarriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensarriï, ensarriïs, ensarriï, ensarriem, ensarrieu, ensarriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensarriés, ensarriessis, ensarriés, ensarriéssim, ensarriéssiu, ensarriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensarria, ensarriï, ensarriem, ensarrieu, ensarriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensarrionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensarrionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_sar_ri_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sarrió</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en un sarrió o en sarrions.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensarrionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensarrionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensarrionat, ensarrionada, ensarrionats, ensarrionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensarriono, ensarriones, ensarriona, ensarrionem, ensarrioneu, ensarrionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensarrionava, ensarrionaves, ensarrionava, ensarrionàvem, ensarrionàveu, ensarrionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensarrioní, ensarrionares, ensarrionà, ensarrionàrem, ensarrionàreu, ensarrionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensarrionaré, ensarrionaràs, ensarrionarà, ensarrionarem, ensarrionareu, ensarrionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensarrionaria, ensarrionaries, ensarrionaria, ensarrionaríem, ensarrionaríeu, ensarrionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensarrioni, ensarrionis, ensarrioni, ensarrionem, ensarrioneu, ensarrionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensarrionés, ensarrionessis, ensarrionés, ensarrionéssim, ensarrionéssiu, ensarrionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensarriona, ensarrioni, ensarrionem, ensarrioneu, ensarrionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensarronada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensarronada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensarronar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> El fet d’ensarronar algú, de fer-li creure una falsedat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensarronar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensarronar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sarró<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar alguna cosa en un sarró o en sarrons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar (a algú) un vestit que no li cau bé, que l’engavanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Enganyar. <em class="ex">Li han venut un rellotge sense busques: l’han ben ensarronat!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensarronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensarronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensarronat, ensarronada, ensarronats, ensarronades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensarrono, ensarrones, ensarrona, ensarronem, ensarroneu, ensarronen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensarronava, ensarronaves, ensarronava, ensarronàvem, ensarronàveu, ensarronaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensarroní, ensarronares, ensarronà, ensarronàrem, ensarronàreu, ensarronaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensarronaré, ensarronaràs, ensarronarà, ensarronarem, ensarronareu, ensarronaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensarronaria, ensarronaries, ensarronaria, ensarronaríem, ensarronaríeu, ensarronarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensarroni, ensarronis, ensarroni, ensarronem, ensarroneu, ensarronin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensarronés, ensarronessis, ensarronés, ensarronéssim, ensarronéssiu, ensarronessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensarrona, ensarroni, ensarronem, ensarroneu, ensarronin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ensec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la loc. <em class="calibre24">en sec</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a l’ensec</strong> (o <strong class="calibre13">en un ensec</strong>, o <strong class="calibre13">en un bell ensec</strong>) <em class="v">loc adv</em> <em class="v">dial</em> Sobtadament, de sobte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensegonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensegonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pasta feta amb aigua i segó, per a donar a l’aviram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enseguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enseguir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Seguir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Allò que s’ha fet en una ocasió determinada, continuar fent-se en endavant sempre que sigui ocasió de fer-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enseguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enseguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enseguit, enseguida, enseguits, enseguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensegueixo, ensegueixes, ensegueix, enseguim, enseguiu, ensegueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enseguia, enseguies, enseguia, enseguíem, enseguíeu, enseguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enseguí, enseguires, enseguí, enseguírem, enseguíreu, enseguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enseguiré, enseguiràs, enseguirà, enseguirem, enseguireu, enseguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enseguiria, enseguiries, enseguiria, enseguiríem, enseguiríeu, enseguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensegueixi, ensegueixis, ensegueixi, enseguim, enseguiu, ensegueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enseguís, enseguissis, enseguís, enseguíssim, enseguíssiu, enseguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensegueix, ensegueixi, enseguim, enseguiu, ensegueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enselladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enselladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corba del dors d’un cavall, mul, etc., on hom posa la sella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensellar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de la sella i els seus accessoris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’ensellar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sella</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar la sella (a un cavall, mul, etc.). <em class="ex">Enselleu l’egua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Deu ésser el primer cop que ensella, perquè ho fa molt malament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensellat, ensellada, ensellats, ensellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensello, enselles, ensella, ensellem, enselleu, ensellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensellava, ensellaves, ensellava, ensellàvem, ensellàveu, ensellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensellí, ensellares, ensellà, ensellàrem, ensellàreu, ensellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensellaré, ensellaràs, ensellarà, ensellarem, ensellareu, ensellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensellaria, ensellaries, ensellaria, ensellaríem, ensellaríeu, ensellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enselli, ensellis, enselli, ensellem, enselleu, ensellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensellés, ensellessis, ensellés, enselléssim, enselléssiu, ensellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensella, enselli, ensellem, enselleu, ensellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Guarnit de la sella i les peces accessòries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Que té forma còncava.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Dit del tall del ganivet que no és recte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del cavall amb la sella d’un esmalt diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensementar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensementar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sement</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sembrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensementar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensementant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensementat, ensementada, ensementats, ensementades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensemento, ensementes, ensementa, ensementem, ensementeu, ensementen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensementava, ensementaves, ensementava, ensementàvem, ensementàveu, ensementaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensementí, ensementares, ensementà, ensementàrem, ensementàreu, ensementaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensementaré, ensementaràs, ensementarà, ensementarem, ensementareu, ensementaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensementaria, ensementaries, ensementaria, ensementaríem, ensementaríeu, ensementarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensementi, ensementis, ensementi, ensementem, ensementeu, ensementin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensementés, ensementessis, ensementés, ensementéssim, ensementéssiu, ensementessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensementa, ensementi, ensementem, ensementeu, ensementin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensems</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensems</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">in sĕmul</em>, ll. <em class="calibre24">ĭnsĭmŭl</em>, íd., der. del més cl. <em class="calibre24">sĭmŭl</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> Juntament. <em class="ex">Tots ensems.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adv</em> Alhora. <em class="ex">Li donà el llibre i el comiat ensems.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ensems amb</strong> <em class="v">loc adv</em> En unió de, al mateix temps que. <em class="ex">Rebé la vostra carta ensems amb la meva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensenderar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensenderar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sender</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0108.xhtml#d31046">encarrilar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensenderar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensenderant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensenderat, ensenderada, ensenderats, ensenderades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensendero, ensenderes, ensendera, ensenderem, ensendereu, ensenderen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensenderava, ensenderaves, ensenderava, ensenderàvem, ensenderàveu, ensenderaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensenderí, ensenderares, ensenderà, ensenderàrem, ensenderàreu, ensenderaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensenderaré, ensenderaràs, ensenderarà, ensenderarem, ensenderareu, ensenderaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensenderaria, ensenderaries, ensenderaria, ensenderaríem, ensenderaríeu, ensenderarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensenderi, ensenderis, ensenderi, ensenderem, ensendereu, ensenderin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensenderés, ensenderessis, ensenderés, ensenderéssim, ensenderéssiu, ensenderessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensendera, ensenderi, ensenderem, ensendereu, ensenderin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensentimentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensentimentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sentiment</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Afligit per un esdeveniment trist, dolorós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensenya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensenyar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Insígnia, estendard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Senyal que permet de reconèixer o descobrir una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensenyable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensenyable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensenyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser ensenyat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32335">
    <p class="rf">-&gt;ensenyament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensenyament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensenyar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’ensenyar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Mètodes d’ensenyament. L’ensenyament de l’aritmètica. Per treure’n ensenyament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò que hom ensenya. <em class="ex">Els ensenyaments que Déu donà al seu poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Els ensenyaments de l’experiència de la vida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ENSENY</span> Sistema i mètode d’educar i instruir. <em class="ex">Ensenyament primari, mitjà (o secundari), superior. Ensenyament de l’art de la música.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ensenyament normal</strong> Ensenyament impartit a les escoles normals, en les quals hom fa els estudis i la pràctica necessaris per a obtenir el títol de mestre de primer ensenyament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensenyament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensenyament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">ensenhament</em>, der. de <em class="calibre24">ensenhar</em> ‘ensenyar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Gènere de l’antiga poesia occitana i catalana escrit en octosíl·labs de rimes planes o en forma estròfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensenyança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensenyança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensenyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0113.xhtml#d32335">ensenyament<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensenyant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensenyant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> Dit de la persona que es dedica professionalment a l’ensenyament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32339">
    <p class="rf">-&gt;ensenyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensenyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">senya</em>; 1a FONT: 1250]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Indicar, assenyalar. <em class="ex">M’havia perdut, però el pastor em va ensenyar el camí. Hi ha una farmàcia en aquest carrer? Ensenyeu-me-la, si us plau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mostrar voluntàriament alguna cosa. <em class="ex">No em vol ensenyar les joguines que li han portat els Reis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Mostrar involuntàriament alguna cosa. <em class="ex">Quan riu, ensenya totes les dents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Li ensenyà el bon camí per anar al cel. M’ha ensenyat l’error en què era.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ensenyar les dents</strong> <em class="v">fig</em> Mostrar-se capaç de defensar-se d’un altre o dels altres o d’atacar-los. <em class="ex">Semblava un xaiet, però ara ja comença a ensenyar les dents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">ensenyar l’orella</strong> <em class="v">fig</em> Revelar sense voler una intenció amagada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Comunicar a algú coneixements, teòrics o pràctics, d’una ciència, un art, etc., donant-li’n lliçons, explicacions, etc. <em class="ex">Ensenya matemàtiques al meu fill. Qui t’ha ensenyat de cosir? Avui el mestre ens ha ensenyat una cançó antiga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer adquirir un hàbit. <em class="ex">Li ensenyen de caminar de pressa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Instruir o ensinistrar. <em class="ex">Ja fa trenta anys que ensenya els nens del poble. Un gos molt ben ensenyat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">L’experiència m’ha ensenyat a desconfiar de tothom.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Ensenya en un institut.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensenyat, ensenyada, ensenyats, ensenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensenyo, ensenyes, ensenya, ensenyem, ensenyeu, ensenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensenyava, ensenyaves, ensenyava, ensenyàvem, ensenyàveu, ensenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensenyí, ensenyares, ensenyà, ensenyàrem, ensenyàreu, ensenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensenyaré, ensenyaràs, ensenyarà, ensenyarem, ensenyareu, ensenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensenyaria, ensenyaries, ensenyaria, ensenyaríem, ensenyaríeu, ensenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensenyi, ensenyis, ensenyi, ensenyem, ensenyeu, ensenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensenyés, ensenyessis, ensenyés, ensenyéssim, ensenyéssiu, ensenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensenya, ensenyi, ensenyem, ensenyeu, ensenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensenyorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensenyorir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">senyor</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer senyor algú, donar-li autoritat. <em class="ex">El rei l’ensenyorí d’aquelles terres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Senyorejar, dominar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Fer-se senyor, amo, d’una cosa, apoderar-se’n. <em class="ex">Si el deixessin fer, s’ensenyoriria de tot en dos dies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer adquirir maneres, costums, etc., de senyor, de persona de categoria social elevada. <em class="ex">Aquest fill vostre, l’aneu ensenyorint massa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Adquirir maneres, costums, etc., de senyor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensenyorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensenyorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensenyorit, ensenyorida, ensenyorits, ensenyorides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensenyoreixo, ensenyoreixes, ensenyoreix, ensenyorim, ensenyoriu, ensenyoreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensenyoria, ensenyories, ensenyoria, ensenyoríem, ensenyoríeu, ensenyorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensenyorí, ensenyorires, ensenyorí, ensenyorírem, ensenyoríreu, ensenyoriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensenyoriré, ensenyoriràs, ensenyorirà, ensenyorirem, ensenyorireu, ensenyoriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensenyoriria, ensenyoriries, ensenyoriria, ensenyoriríem, ensenyoriríeu, ensenyoririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensenyoreixi, ensenyoreixis, ensenyoreixi, ensenyorim, ensenyoriu, ensenyoreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensenyorís, ensenyorissis, ensenyorís, ensenyoríssim, ensenyoríssiu, ensenyorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensenyoreix, ensenyoreixi, ensenyorim, ensenyoriu, ensenyoreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enseriosir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enseriosir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_se_ri_o_sir-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seriós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Posar-se seriós.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enseriosir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enseriosint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enseriosit, enseriosida, enseriosits, enseriosides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enserioseixo, enserioseixes, enserioseix, enseriosim, enseriosiu, enserioseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enseriosia, enseriosies, enseriosia, enseriosíem, enseriosíeu, enseriosien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enseriosí, enseriosires, enseriosí, enseriosírem, enseriosíreu, enseriosiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enseriosiré, enseriosiràs, enseriosirà, enseriosirem, enseriosireu, enseriosiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enseriosiria, enseriosiries, enseriosiria, enseriosiríem, enseriosiríeu, enseriosirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enserioseixi, enserioseixis, enserioseixi, enseriosim, enseriosiu, enserioseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enseriosís, enseriosissis, enseriosís, enseriosíssim, enseriosíssiu, enseriosissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enserioseix, enserioseixi, enseriosim, enseriosiu, enserioseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enserrellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enserrellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">encerrellar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">serrell</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir amb serrell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enserrellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enserrellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enserrellat, enserrellada, enserrellats, enserrellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enserrello, enserrelles, enserrella, enserrellem, enserrelleu, enserrellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enserrellava, enserrellaves, enserrellava, enserrellàvem, enserrellàveu, enserrellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enserrellí, enserrellares, enserrellà, enserrellàrem, enserrellàreu, enserrellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enserrellaré, enserrellaràs, enserrellarà, enserrellarem, enserrellareu, enserrellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enserrellaria, enserrellaries, enserrellaria, enserrellaríem, enserrellaríeu, enserrellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enserrelli, enserrellis, enserrelli, enserrellem, enserrelleu, enserrellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enserrellés, enserrellessis, enserrellés, enserrelléssim, enserrelléssiu, enserrellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enserrella, enserrelli, enserrellem, enserrelleu, enserrellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensetinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensetinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">setí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAPER i TÈXT</span> Donar (a una roba, un paper, etc.) el llustre del setí fent-los passar per entre cilindres que els comprimeixen i planxen.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensetinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensetinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensetinat, ensetinada, ensetinats, ensetinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensetino, ensetines, ensetina, ensetinem, ensetineu, ensetinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensetinava, ensetinaves, ensetinava, ensetinàvem, ensetinàveu, ensetinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensetiní, ensetinares, ensetinà, ensetinàrem, ensetinàreu, ensetinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensetinaré, ensetinaràs, ensetinarà, ensetinarem, ensetinareu, ensetinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensetinaria, ensetinaries, ensetinaria, ensetinaríem, ensetinaríeu, ensetinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensetini, ensetinis, ensetini, ensetinem, ensetineu, ensetinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensetinés, ensetinessis, ensetinés, ensetinéssim, ensetinéssiu, ensetinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensetina, ensetini, ensetinem, ensetineu, ensetinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensetinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensetinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensetinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de la roba, el paper, etc., que tenen un aspecte semblant al setí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensetinatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ensetinatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensetinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAPER i TÈXT</span> Operació d’ensetinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enseuador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enseuador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_se_ua_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enseuar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a enseuar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> Tros de fusta, etc., amb sèu per on hom passa el ganivet, etc., per enseuar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enseuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enseuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_se_uar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sèu</em>; 1a FONT: 1415]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Untar de sèu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Greixar (el cuir) per immersió en una barreja de greixos a una temperatura lleugerament superior a la de fusió seva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ADOB</span> Aplicar pel costat de la carn del cuir mescles pastoses de sèu, olis de peix, lanolina, etc., en capes fines sobre el cuir allisat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enseuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enseuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enseuat, enseuada, enseuats, enseuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enseuo, enseues, enseua, enseuem, enseueu, enseuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enseuava, enseuaves, enseuava, enseuàvem, enseuàveu, enseuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enseuí, enseuares, enseuà, enseuàrem, enseuàreu, enseuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enseuaré, enseuràs, enseuarà, enseuarem, enseuareu, enseuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enseuaria, enseuaries, enseuaria, enseuaríem, enseuaríeu, enseuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enseui, enseuis, enseui, enseuem, enseueu, enseuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enseués, enseuessis, enseués, enseuéssim, enseuéssiu, enseuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enseua, enseui, enseuem, enseueu, enseuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensians</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ensians</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_si_ans</p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">d’ençà que</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">d’ensians</strong> <em class="v">loc conj</em> <em class="v">dial</em> Des que, d’ençà que. <em class="ex">D’ensians se’n va anar, tot va malament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensibornador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensibornador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensibornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ensiborna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensibornament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensibornament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensibornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ensibornar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensibornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensibornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma popularitzada d’una variant amb <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">1</sup></em> de <em class="calibre24">subornar</em>; 1a FONT: 1820]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Induir algú a fer alguna cosa amb enganys, males arts, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensibornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensibornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensibornat, ensibornada, ensibornats, ensibornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensiborno, ensibornes, ensiborna, ensibornem, ensiborneu, ensibornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensibornava, ensibornaves, ensibornava, ensibornàvem, ensibornàveu, ensibornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensiborní, ensibornares, ensibornà, ensibornàrem, ensibornàreu, ensibornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensibornaré, ensibornaràs, ensibornarà, ensibornarem, ensibornareu, ensibornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensibornaria, ensibornaries, ensibornaria, ensibornaríem, ensibornaríeu, ensibornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensiborni, ensibornis, ensiborni, ensibornem, ensiborneu, ensibornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensibornés, ensibornessis, ensibornés, ensibornéssim, ensibornéssiu, ensibornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensiborna, ensiborni, ensibornem, ensiborneu, ensibornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma culta, del ll. <em class="calibre24">ensis</em> ‘espasa’ i <em class="calibre24">-forme</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma d’espasa. <em class="ex">Fulla ensiforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensimar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">encimar</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to enseam</em> ‘greixar’, i aquest, del fr. ant. <em class="calibre24">ensaimer</em>, der. de <em class="calibre24">saim</em> ‘saïm, sagí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Untar (algunes fibres tèxtils, com la llana o el jute) per suavitzar-les i facilitar-ne la filatura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensimat, ensimada, ensimats, ensimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensimo, ensimes, ensima, ensimem, ensimeu, ensimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensimava, ensimaves, ensimava, ensimàvem, ensimàveu, ensimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensimí, ensimares, ensimà, ensimàrem, ensimàreu, ensimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensimaré, ensimaràs, ensimarà, ensimarem, ensimareu, ensimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensimaria, ensimaries, ensimaria, ensimaríem, ensimaríeu, ensimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensimi, ensimis, ensimi, ensimem, ensimeu, ensimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensimés, ensimessis, ensimés, ensiméssim, ensiméssiu, ensimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensima, ensimi, ensimem, ensimeu, ensimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensimatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensimatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació d’ensimar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensinistrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensinistrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensinistrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ensinistra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensinistrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensinistrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensinistrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ensinistrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensinistrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensinistrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">sinistre</em>, per un ús antifràstic, del fet que hom ensenyava a ser hàbil en coses prohibides, o bé del fet que el ll. <em class="calibre24">sinister</em> inicialment significava ‘favorable’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Comunicar a algú aptesa, destresa, en algun art, treball, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Ensinistrava els cavalls del circ.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensinistrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensinistrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensinistrat, ensinistrada, ensinistrats, ensinistrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensinistro, ensinistres, ensinistra, ensinistrem, ensinistreu, ensinistren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensinistrava, ensinistraves, ensinistrava, ensinistràvem, ensinistràveu, ensinistraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensinistrí, ensinistrares, ensinistrà, ensinistràrem, ensinistràreu, ensinistraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensinistraré, ensinistraràs, ensinistrarà, ensinistrarem, ensinistrareu, ensinistraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensinistraria, ensinistraries, ensinistraria, ensinistraríem, ensinistraríeu, ensinistrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensinistri, ensinistris, ensinistri, ensinistrem, ensinistreu, ensinistrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensinistrés, ensinistressis, ensinistrés, ensinistréssim, ensinistréssiu, ensinistressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensinistra, ensinistri, ensinistrem, ensinistreu, ensinistrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensitjament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensitjament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensitjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’ensitjar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensitjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensitjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sitja</em>; 1a FONT: 1379]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Posar el gra, el farratge, etc., en una sitja o en sitges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Amagar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensitjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensitjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensitjat, ensitjada, ensitjats, ensitjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensitjo, ensitges, ensitja, ensitgem, ensitgeu, ensitgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensitjava, ensitjaves, ensitjava, ensitjàvem, ensitjàveu, ensitjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensitgí, ensitjares, ensitjà, ensitjàrem, ensitjàreu, ensitjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensitjaré, ensitjaràs, ensitjarà, ensitjarem, ensitjareu, ensitjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensitjaria, ensitjaries, ensitjaria, ensitjaríem, ensitjaríeu, ensitjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensitgi, ensitgis, ensitgi, ensitgem, ensitgeu, ensitgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensitgés, ensitgessis, ensitgés, ensitgéssim, ensitgéssiu, ensitgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensitja, ensitgi, ensitgem, ensitgeu, ensitgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensitjat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensitjat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensitjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Ensitjament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensivellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensivellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sivella</em>; 1a FONT: 1401]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar sivella o sivelles en alguna cosa. <em class="ex">Duia sabates ensivellades.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensivellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensivellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensivellat, ensivellada, ensivellats, ensivellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensivello, ensivelles, ensivella, ensivellem, ensivelleu, ensivellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensivellava, ensivellaves, ensivellava, ensivellàvem, ensivellàveu, ensivellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensivellí, ensivellares, ensivellà, ensivellàrem, ensivellàreu, ensivellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensivellaré, ensivellaràs, ensivellarà, ensivellarem, ensivellareu, ensivellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensivellaria, ensivellaries, ensivellaria, ensivellaríem, ensivellaríeu, ensivellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensivelli, ensivellis, ensivelli, ensivellem, ensivelleu, ensivellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensivellés, ensivellessis, ensivellés, ensivelléssim, ensivelléssiu, ensivellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensivella, ensivelli, ensivellem, ensivelleu, ensivellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensivellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ensivellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensivellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del collar d’un animal quan porta sivella o quan aquesta és d’un esmalt diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensobecar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensobecar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Endormiscar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensobinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensobinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobines</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tros de terra o de muntanya que una allau s’emporta rosts avall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esllavissada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Deixalles de llot i de terra en un conreu inundat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensobinar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensobinar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobines</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Posar-se de sobines.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensobinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensobinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensobinat, ensobinada, ensobinats, ensobinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensobino, ensobines, ensobina, ensobinem, ensobineu, ensobinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensobinava, ensobinaves, ensobinava, ensobinàvem, ensobinàveu, ensobinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensobiní, ensobinares, ensobinà, ensobinàrem, ensobinàreu, ensobinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensobinaré, ensobinaràs, ensobinarà, ensobinarem, ensobinareu, ensobinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensobinaria, ensobinaries, ensobinaria, ensobinaríem, ensobinaríeu, ensobinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensobini, ensobinis, ensobini, ensobinem, ensobineu, ensobinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensobinés, ensobinessis, ensobinés, ensobinéssim, ensobinéssiu, ensobinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensobina, ensobini, ensobinem, ensobineu, ensobinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensobrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensobrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensobrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ensobra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina ensobradora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">ensobradora</strong>) Màquina que ensobra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensobrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensobrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ficar en un sobre o en sobres. <em class="ex">Ensobrar propaganda.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensobrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensobrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensobrat, ensobrada, ensobrats, ensobrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensobro, ensobres, ensobra, ensobrem, ensobreu, ensobren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensobrava, ensobraves, ensobrava, ensobràvem, ensobràveu, ensobraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensobrí, ensobrares, ensobrà, ensobràrem, ensobràreu, ensobraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensobraré, ensobraràs, ensobrarà, ensobrarem, ensobrareu, ensobraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensobraria, ensobraries, ensobraria, ensobraríem, ensobraríeu, ensobrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensobri, ensobris, ensobri, ensobrem, ensobreu, ensobrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensobrés, ensobressis, ensobrés, ensobréssim, ensobréssiu, ensobressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensobra, ensobri, ensobrem, ensobreu, ensobrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensofrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensofrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensofrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ensoframent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Lluquet o metxa de sofre que hom crema dins les bótes per ensofrar-les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensofrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensofrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensofrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ensofra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Clos destinat a <a class="calibre17" href="part0113.xhtml#d32371">ensofrar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Aparell per a ensofrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensoframent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensoframent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensofrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ensofrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32371">
    <p class="rf">-&gt;ensofrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensofrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sofre</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Empolsar alguna cosa amb pólvores de sofre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sotmetre alguna cosa a l’acció de l’anhídrid sulfurós produït per la combustió de sofre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Adular.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensofrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensofrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensofrat, ensofrada, ensofrats, ensofrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensofro, ensofres, ensofra, ensofrem, ensofreu, ensofren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensofrava, ensofraves, ensofrava, ensofràvem, ensofràveu, ensofraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensofrí, ensofrares, ensofrà, ensofràrem, ensofràreu, ensofraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensofraré, ensofraràs, ensofrarà, ensofrarem, ensofrareu, ensofraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensofraria, ensofraries, ensofraria, ensofraríem, ensofraríeu, ensofrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensofri, ensofris, ensofri, ensofrem, ensofreu, ensofrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensofrés, ensofressis, ensofrés, ensofréssim, ensofréssiu, ensofressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensofra, ensofri, ensofrem, ensofreu, ensofrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensofronyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensofronyar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Entaforar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensolcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensolcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">solc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Posar en un solc o en solcs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Endegar, encarrilar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensomni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensomni</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">somni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Somni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensomniar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensomniar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_som_ni_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">somniar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Somiar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensomniar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensomniant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensomniat, ensomniada, ensomniats, ensomniades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensomnio, ensomnies, ensomnia, ensomniem, ensomnieu, ensomnien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensomniava, ensomniaves, ensomniava, ensomniàvem, ensomniàveu, ensomniaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensomnií, ensomniares, ensomnià, ensomniàrem, ensomniàreu, ensomniaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensomniaré, ensomniaràs, ensomniarà, ensomniarem, ensomniareu, ensomniaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensomniaria, ensomniaries, ensomniaria, ensomniaríem, ensomniaríeu, ensomniarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensomniï, ensomniïs, ensomniï, ensomniem, ensomnieu, ensomniïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensomniés, ensomniessis, ensomniés, ensomniéssim, ensomniéssiu, ensomniessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensomnia, ensomniï, ensomniem, ensomnieu, ensomniïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensonyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensonyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensonyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està ensonyat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensonyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensonyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">somniare</em>, der. de <em class="calibre24">somnium</em> ‘somni’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar son. <em class="ex">Un ensopiment suau ensonyava la gent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar son.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensonyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensonyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensonyat, ensonyada, ensonyats, ensonyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensonyo, ensonyes, ensonya, ensonyem, ensonyeu, ensonyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensonyava, ensonyaves, ensonyava, ensonyàvem, ensonyàveu, ensonyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensonyí, ensonyares, ensonyà, ensonyàrem, ensonyàreu, ensonyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensonyaré, ensonyaràs, ensonyarà, ensonyarem, ensonyareu, ensonyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensonyaria, ensonyaries, ensonyaria, ensonyaríem, ensonyaríeu, ensonyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensonyi, ensonyis, ensonyi, ensonyem, ensonyeu, ensonyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensonyés, ensonyessis, ensonyés, ensonyéssim, ensonyéssiu, ensonyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensonya, ensonyi, ensonyem, ensonyeu, ensonyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensonyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ensonyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensonyar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té son.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensopec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensopec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensopegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ensopegar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensopegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensopegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensopegar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’ensopegar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Donar una ensopegada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Mancament, especialment en matèria d’honestedat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Entrebanc, contratemps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensopegall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensopegall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensopegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Ensopeguera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32382">
    <p class="rf">-&gt;ensopegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensopegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser variant de <em class="calibre24">encepegar</em> per influx labial de la <em class="calibre24">-p-</em> sobre la <em class="calibre24">e</em> contigua o d’algun mot emparentat amb el cast. i port. <em class="calibre24">zopo</em> ‘esguerrat’, it. <em class="calibre24">zoppo</em> ‘coix’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Topar amb el peu, tot caminant, contra un obstacle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ensopegar amb dificultats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Encertar a trobar, endevinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Escaure’s. <em class="ex">Nadal s’ensopega en dilluns.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensopegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensopegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensopegat, ensopegada, ensopegats, ensopegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensopego, ensopegues, ensopega, ensopeguem, ensopegueu, ensopeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensopegava, ensopegaves, ensopegava, ensopegàvem, ensopegàveu, ensopegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensopeguí, ensopegares, ensopegà, ensopegàrem, ensopegàreu, ensopegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensopegaré, ensopegaràs, ensopegarà, ensopegarem, ensopegareu, ensopegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensopegaria, ensopegaries, ensopegaria, ensopegaríem, ensopegaríeu, ensopegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensopegui, ensopeguis, ensopegui, ensopeguem, ensopegueu, ensopeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensopegués, ensopeguessis, ensopegués, ensopeguéssim, ensopeguéssiu, ensopeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensopega, ensopegui, ensopeguem, ensopegueu, ensopeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensopeguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensopeguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensopegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies o sufruticoses perennes de la família de les plumbaginàcies (<em class="calibre24">Limonium sp</em>), de fulles simples i de flors actinomorfes i hermafrodites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensopidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensopidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensopir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ensopeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensopiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensopiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensopir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està ensopit. <em class="ex">Quin ensopiment que em ve, amb aquest sol!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensopir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensopir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sōpīre</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar algú en un estat de mig adormiment, en què hom se sent el cap enterbolit. <em class="ex">El beuratge ha ensopit el malalt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">És un poble ensopit, sense cap diversió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Caure algú en ensopiment, anar quedant abaltit, sense ànim, dit especialment d’un malalt. <em class="ex">Estant aquí tot sol, m’he ensopit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tu mai no intervens en res: t’has ensopit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">col·loq</em> Enganyar algú per treure’n algun profit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensopir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensopint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensopit, ensopida, ensopits, ensopides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensopeixo, ensopeixes, ensopeix, ensopim, ensopiu, ensopeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensopia, ensopies, ensopia, ensopíem, ensopíeu, ensopien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensopí, ensopires, ensopí, ensopírem, ensopíreu, ensopiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensopiré, ensopiràs, ensopirà, ensopirem, ensopireu, ensopiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensopiria, ensopiries, ensopiria, ensopiríem, ensopiríeu, ensopirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensopeixi, ensopeixis, ensopeixi, ensopim, ensopiu, ensopeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensopís, ensopissis, ensopís, ensopíssim, ensopíssiu, ensopissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensopeix, ensopeixi, ensopim, ensopiu, ensopeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensopit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensopit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensopir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no s’adona bé de les sensacions ni de les idees.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Endormiscat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensordidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensordidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensordir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ensordeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensordiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensordiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensordir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’ensordir o d’ensordir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Procés pel qual una consonant sonora esdevé sorda quan s’escau en posició final o per influència d’una consonant veïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensordir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensordir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sord</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar sord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir sord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">FON</span> Esdevenir sorda una consonant sonora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensordir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensordint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensordit, ensordida, ensordits, ensordides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensordeixo, ensordeixes, ensordeix, ensordim, ensordiu, ensordeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensordia, ensordies, ensordia, ensordíem, ensordíeu, ensordien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensordí, ensordires, ensordí, ensordírem, ensordíreu, ensordiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensordiré, ensordiràs, ensordirà, ensordirem, ensordireu, ensordiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensordiria, ensordiries, ensordiria, ensordiríem, ensordiríeu, ensordirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensordeixi, ensordeixis, ensordeixi, ensordim, ensordiu, ensordeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensordís, ensordissis, ensordís, ensordíssim, ensordíssiu, ensordissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensordeix, ensordeixi, ensordim, ensordiu, ensordeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensorrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensorrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensorrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’ensorrar o d’ensorrar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensorrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensorrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensorrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ensorrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensorrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensorrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorra<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Enfonsar alguna cosa a la sorra. <em class="ex">És un vaixell que cap maror no ensorra. Ha ensorrat la galleda a la platja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El carro es va ensorrar fins als botons de les rodes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Enfonsar, esfondrar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Caure o enfonsar-se un sostre, un edifici, entrar-se’n, convertir-se en runa. <em class="ex">Volen que la casa s’ensorri.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Enfonsar, desfer, etc., econòmicament, moralment, etc. <em class="ex">Ja anaven malament, però aquesta pèrdua ha acabat d’ensorrar-los.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensorrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensorrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensorrat, ensorrada, ensorrats, ensorrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensorro, ensorres, ensorra, ensorrem, ensorreu, ensorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensorrava, ensorraves, ensorrava, ensorràvem, ensorràveu, ensorraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensorrí, ensorrares, ensorrà, ensorràrem, ensorràreu, ensorraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensorraré, ensorraràs, ensorrarà, ensorrarem, ensorrareu, ensorraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensorraria, ensorraries, ensorraria, ensorraríem, ensorraríeu, ensorrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensorri, ensorris, ensorri, ensorrem, ensorreu, ensorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensorrés, ensorressis, ensorrés, ensorréssim, ensorréssiu, ensorressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensorra, ensorri, ensorrem, ensorreu, ensorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensostrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensostrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensostrar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’ensostrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensostrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensostrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostrar</em>; 1a FONT: 1369]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer el sostre d’una casa, barraca, etc. <em class="ex">Ensostraren la cabana amb joncs i canyes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ensostrava el cel una nuvolada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Disposar una quantitat d’objectes dins coves, caixes, atuells, etc., formant capes o sostres.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensostrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensostrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensostrat, ensostrada, ensostrats, ensostrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensostro, ensostres, ensostra, ensostrem, ensostreu, ensostren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensostrava, ensostraves, ensostrava, ensostràvem, ensostràveu, ensostraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensostrí, ensostrares, ensostrà, ensostràrem, ensostràreu, ensostraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensostraré, ensostraràs, ensostrarà, ensostrarem, ensostrareu, ensostraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensostraria, ensostraries, ensostraria, ensostraríem, ensostraríeu, ensostrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensostri, ensostris, ensostri, ensostrem, ensostreu, ensostrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensostrés, ensostressis, ensostrés, ensostréssim, ensostréssiu, ensostressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensostra, ensostri, ensostrem, ensostreu, ensostrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sota<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Més o menys lluny en direcció a sota. <em class="ex">No ho posis tan ensota.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensotanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensotanat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vestit amb sotana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sot</em>; 1a FONT: 1444]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Enclotar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ficar-se en un sot.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensotat, ensotada, ensotats, ensotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensoto, ensotes, ensota, ensotem, ensoteu, ensoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensotava, ensotaves, ensotava, ensotàvem, ensotàveu, ensotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensotí, ensotares, ensotà, ensotàrem, ensotàreu, ensotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensotaré, ensotaràs, ensotarà, ensotarem, ensotareu, ensotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensotaria, ensotaries, ensotaria, ensotaríem, ensotaríeu, ensotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensoti, ensotis, ensoti, ensotem, ensoteu, ensotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensotés, ensotessis, ensotés, ensotéssim, ensotéssiu, ensotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensota, ensoti, ensotem, ensoteu, ensotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensotat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensotat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Menys prominent que d’ordinari, com enfonsat. <em class="ex">Amb el nas un xic ensotat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que forma un o més sots o concavitats. <em class="ex">Tenia les galtes ensotades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enstatita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enstatita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat de magnesi, MgSiO<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic i pertany al grup dels piroxens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensucrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensucrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sucre<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar sucre en alguna cosa, endolcir amb sucre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensucrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensucrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensucrat, ensucrada, ensucrats, ensucrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensucro, ensucres, ensucra, ensucrem, ensucreu, ensucren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensucrava, ensucraves, ensucrava, ensucràvem, ensucràveu, ensucraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensucrí, ensucrares, ensucrà, ensucràrem, ensucràreu, ensucraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensucraré, ensucraràs, ensucrarà, ensucrarem, ensucrareu, ensucraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensucraria, ensucraries, ensucraria, ensucraríem, ensucraríeu, ensucrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensucri, ensucris, ensucri, ensucrem, ensucreu, ensucrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensucrés, ensucressis, ensucrés, ensucréssim, ensucréssiu, ensucressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensucra, ensucri, ensucrem, ensucreu, ensucrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensucrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensucrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensucrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Endolcit amb sucre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Dolç fet amb rosetes de blat de moro i molt de sucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensulfatador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensulfatador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensulfatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Sulfatador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensulfatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensulfatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sulfat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Sulfatar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina d’ensulfatar</strong> Màquina de sulfatar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensulfatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensulfatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensulfatat, ensulfatada, ensulfatats, ensulfatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensulfato, ensulfates, ensulfata, ensulfatem, ensulfateu, ensulfaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensulfatava, ensulfataves, ensulfatava, ensulfatàvem, ensulfatàveu, ensulfataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensulfatí, ensulfatares, ensulfatà, ensulfatàrem, ensulfatàreu, ensulfataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensulfataré, ensulfataràs, ensulfatarà, ensulfatarem, ensulfatareu, ensulfataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensulfataria, ensulfataries, ensulfataria, ensulfataríem, ensulfataríeu, ensulfatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensulfati, ensulfatis, ensulfati, ensulfatem, ensulfateu, ensulfatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensulfatés, ensulfatessis, ensulfatés, ensulfatéssim, ensulfatéssiu, ensulfatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensulfata, ensulfati, ensulfatem, ensulfateu, ensulfatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensulsiada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensulsiada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_sul_si_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensulsiar-se</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Esfondrament de terres, roques, parets, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’ensulsiada del partit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensulsiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensulsiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_sul_si_ar</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement ll. <em class="calibre24">sŭbsīdĕre</em> ‘ensorrar-se’, a través d’alguna forma verbal com <em class="calibre24">subsīdat</em>, alterada per influx del mot <em class="calibre24">sòl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Esfondrar (terres, roques, parets, edificis, etc.). <em class="ex">El moviment sísmic va ensulsiar les cases més velles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha ensulsiat el sostre de l’església.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensulsiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensulsiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensulsiat, ensulsiada, ensulsiats, ensulsiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensulsio, ensulsies, ensulsia, ensulsiem, ensulsieu, ensulsien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensulsiava, ensulsiaves, ensulsiava, ensulsiàvem, ensulsiàveu, ensulsiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensulsií, ensulsiares, ensulsià, ensulsiàrem, ensulsiàreu, ensulsiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensulsiaré, ensulsiaràs, ensulsiarà, ensulsiarem, ensulsiareu, ensulsiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensulsiaria, ensulsiaries, ensulsiaria, ensulsiaríem, ensulsiaríeu, ensulsiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensulsiï, ensulsiïs, ensulsiï, ensulsiem, ensulsieu, ensulsiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensulsiés, ensulsiessis, ensulsiés, ensulsiéssim, ensulsiéssiu, ensulsiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensulsia, ensulsiï, ensulsiem, ensulsieu, ensulsiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensulsida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensulsida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Ensulsiada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensulsir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensulsir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Ensulsiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ensumar o de sentir l’olor d’alguna cosa. <em class="ex">En beure aigua de Banyoles procura evitar-ne l’ensum tapant-te el nas.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">M’he informat d’aquest xicot i no n’he hagut gaires bons ensums.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensumada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensumada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensumar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’ensumar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*su(b)osmare</em> ‘flairar lleument’, del vocabulari de caça, del gr. <em class="calibre24">osmáomai</em>, íd., der. de <em class="calibre24">osmḗ</em> ‘olor’, amb intrusió del prefix <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Aspirar amb força l’aire pel nas. <em class="ex">Ja pots ensumar: no sentiràs cap olor. Ensuma: no sents la flaire de la ginesta?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Ensumar rapè.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Sentir l’olor d’alguna cosa, discernir alguna cosa amb l’olor. <em class="ex">Els gossos lladren: ja han ensumat l’amo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ja he ensumat que en preparen alguna.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensumat, ensumada, ensumats, ensumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensumo, ensumes, ensuma, ensumem, ensumeu, ensumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensumava, ensumaves, ensumava, ensumàvem, ensumàveu, ensumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensumí, ensumares, ensumà, ensumàrem, ensumàreu, ensumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensumaré, ensumaràs, ensumarà, ensumarem, ensumareu, ensumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensumaria, ensumaries, ensumaria, ensumaríem, ensumaríeu, ensumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensumi, ensumis, ensumi, ensumem, ensumeu, ensumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensumés, ensumessis, ensumés, ensuméssim, ensuméssiu, ensumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensuma, ensumi, ensumem, ensumeu, ensumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensunya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensunya</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Greix de qualsevol animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensuperbiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensuperbiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ensuperbir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ensuperbir o d’ensuperbir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensuperbir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensuperbir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">superb</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar superbiós. <em class="ex">La victòria l’ensuperbí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir superbiós. <em class="ex">No t’ensuperbeixis: el que ara són lloances, després seran blasmes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensuperbir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensuperbint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensuperbit, ensuperbida, ensuperbits, ensuperbides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensuperbeixo, ensuperbeixes, ensuperbeix, ensuperbim, ensuperbiu, ensuperbeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensuperbia, ensuperbies, ensuperbia, ensuperbíem, ensuperbíeu, ensuperbien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensuperbí, ensuperbires, ensuperbí, ensuperbírem, ensuperbíreu, ensuperbiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensuperbiré, ensuperbiràs, ensuperbirà, ensuperbirem, ensuperbireu, ensuperbiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensuperbiria, ensuperbiries, ensuperbiria, ensuperbiríem, ensuperbiríeu, ensuperbirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensuperbeixi, ensuperbeixis, ensuperbeixi, ensuperbim, ensuperbiu, ensuperbeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensuperbís, ensuperbissis, ensuperbís, ensuperbíssim, ensuperbíssiu, ensuperbissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensuperbeix, ensuperbeixi, ensuperbim, ensuperbiu, ensuperbeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensurat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suro</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que sura a l’aigua a causa d’haver esdevingut menys pesant que ella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a l’ensurada</strong> <em class="v">loc adv</em> Mantenint-se a flor d’aigua, surant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensurt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensurt</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">insŭrctus</em>, participi de <em class="calibre24">insŭrgĕre</em> ‘alçar-se, sorgir sobtadament’; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Surt, sobresalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensús</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. de <em class="calibre24">en<sup class="calibre19">2</sup></em> i l’ant. <em class="calibre24">sus</em> (v. <em class="calibre24">dessús</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> Amunt, endalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensutjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensutjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sutge</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Embrutar amb sutja.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ensutjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ensutjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ensutjat, ensutjada, ensutjats, ensutjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ensutjo, ensutges, ensutja, ensutgem, ensutgeu, ensutgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ensutjava, ensutjaves, ensutjava, ensutjàvem, ensutjàveu, ensutjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ensutgí, ensutjares, ensutjà, ensutjàrem, ensutjàreu, ensutjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ensutjaré, ensutjaràs, ensutjarà, ensutjarem, ensutjareu, ensutjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ensutjaria, ensutjaries, ensutjaria, ensutjaríem, ensutjaríeu, ensutjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ensutgi, ensutgis, ensutgi, ensutgem, ensutgeu, ensutgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ensutgés, ensutgessis, ensutgés, ensutgéssim, ensutgéssiu, ensutgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ensutja, ensutgi, ensutgem, ensutgeu, ensutgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensutzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensutzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sutze</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Embrutar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensutzeir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensutzeir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_sut_ze_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sutze</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Embrutar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ensutzir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ensutzir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sutze</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Embrutar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ent-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ent-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">entós</em>, que significa ‘dins’. Ex.: <em class="ex">entòtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ent</strong> <strong class="calibre13">-enta</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ens, -entis</em>, que indica la persona que fa l’acció. Ex.: <em class="ex">vivent, suplent, decadent, obedient, aprenent</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entabanable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entabanable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entabanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser entabanat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entabanador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entabanador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entabanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que entabana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entabanament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entabanament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entabanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’entabanar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32427">
    <p class="rf">-&gt;entabanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entabanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[possiblement d’un <em class="calibre24">*tabà</em>, variant de <em class="calibre24">tabac<sup class="calibre19">1</sup></em>, àr. <em class="calibre24">tạbbâq</em>, amb pèrdua de la <em class="calibre24">q</em>, corrent en arabismes catalans, o potser de <em class="calibre24">taba</em> ‘conversa llarga; mentida’; 1a FONT: 1888]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Omplir el cap a algú amb promeses, esperances, etc., enganyoses per induir-lo a fer alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Impedir la respiració i torbar el cap una olor, el fum, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entabanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entabanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entabanat, entabanada, entabanats, entabanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entabano, entabanes, entabana, entabanem, entabaneu, entabanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entabanava, entabanaves, entabanava, entabanàvem, entabanàveu, entabanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entabaní, entabanares, entabanà, entabanàrem, entabanàreu, entabanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entabanaré, entabanaràs, entabanarà, entabanarem, entabanareu, entabanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entabanaria, entabanaries, entabanaria, entabanaríem, entabanaríeu, entabanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entabani, entabanis, entabani, entabanem, entabaneu, entabanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entabanés, entabanessis, entabanés, entabanéssim, entabanéssiu, entabanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entabana, entabani, entabanem, entabaneu, entabanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entabuixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entabuixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ta_bui_xar</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">atabuixar</em>, amb possible influx de <em class="calibre24">entabanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0113.xhtml#d32427">entabanar</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Aquella manera de riure i de mirar l’entabuixava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> El cap, la pensa, els sentits, torbar-se, esvanir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entabuixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entabuixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entabuixat, entabuixada, entabuixats, entabuixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entabuixo, entabuixes, entabuixa, entabuixem, entabuixeu, entabuixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entabuixava, entabuixaves, entabuixava, entabuixàvem, entabuixàveu, entabuixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entabuixí, entabuixares, entabuixà, entabuixàrem, entabuixàreu, entabuixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entabuixaré, entabuixaràs, entabuixarà, entabuixarem, entabuixareu, entabuixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entabuixaria, entabuixaries, entabuixaria, entabuixaríem, entabuixaríeu, entabuixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entabuixi, entabuixis, entabuixi, entabuixem, entabuixeu, entabuixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entabuixés, entabuixessis, entabuixés, entabuixéssim, entabuixéssiu, entabuixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entabuixa, entabuixi, entabuixem, entabuixeu, entabuixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entaferrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entaferrar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Etzibar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entaforall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entaforall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entaforar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Amagatall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entaforament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entaforament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entaforar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’entaforar o d’entaforar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entaforar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entaforar</strong></code></p>

    <p class="ps">[metàtesi de <em class="calibre24">enforatar</em> ‘ficar en un forat’; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Amagar, especialment en un forat, racó, amagatall. <em class="ex">No trobava el martell enlloc, i és que el nen l’havia entaforat a l’armari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Amagar-se. <em class="ex">Sempre s’entafora i no hi ha manera de trobar-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Encara no tenen pis: no sé pas on pensen entaforar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entaforar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entaforant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entaforat, entaforada, entaforats, entaforades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entaforo, entafores, entafora, entaforem, entaforeu, entaforen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entaforava, entaforaves, entaforava, entaforàvem, entaforàveu, entaforaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entaforí, entaforares, entaforà, entaforàrem, entaforàreu, entaforaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entaforaré, entaforaràs, entaforarà, entaforarem, entaforareu, entaforaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entaforaria, entaforaries, entaforaria, entaforaríem, entaforaríeu, entaforarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entafori, entaforis, entafori, entaforem, entaforeu, entaforin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entaforés, entaforessis, entaforés, entaforéssim, entaforéssiu, entaforessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entafora, entafori, entaforem, entaforeu, entaforin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entallar</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tall pregon fet en una planta, en un element d’una màquina, etc., amb una destral o qualsevol altra eina tallant, incisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0108.xhtml#d31063">encast</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros de fusta en forma de tascó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entallador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entallador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entallar</em>; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que entalla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Menestral que treballava la fusta amb un instrument tallant per esculpir figures o motius decoratius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entalladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entalladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Entallament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entallar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’entallar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Figura entallada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tallar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer un tall pregon o incisió en alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ESCULT</span> Treure trossos d’un bloc de fusta, marbre, etc., amb un instrument tallant, especialment per esculpir figures, motius decoratius, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer un vestit, un abric, etc., de manera que s’ajusti a la forma del cos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entallat, entallada, entallats, entallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entallo, entalles, entalla, entallem, entalleu, entallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entallava, entallaves, entallava, entallàvem, entallàveu, entallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entallí, entallares, entallà, entallàrem, entallàreu, entallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entallaré, entallaràs, entallarà, entallarem, entallareu, entallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entallaria, entallaries, entallaria, entallaríem, entallaríeu, entallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entalli, entallis, entalli, entallem, entalleu, entallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entallés, entallessis, entallés, entalléssim, entalléssiu, entallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entalla, entalli, entallem, entalleu, entallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entalpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entalpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tal_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> [<em class="v">símb</em>: H] Magnitud termodinàmica, funció d’estat del sistema físic considerat, relacionada amb el bescanvi de calor a pressió constant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entameba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entameba</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Ameba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entapissament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entapissament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’entapissar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entapissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entapissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapís</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir o guarnir amb un tapís o amb tapissos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recobrir, folrar, mobles amb tapisseria.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entapissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entapissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entapissat, entapissada, entapissats, entapissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entapisso, entapisses, entapissa, entapissem, entapisseu, entapissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entapissava, entapissaves, entapissava, entapissàvem, entapissàveu, entapissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entapissí, entapissares, entapissà, entapissàrem, entapissàreu, entapissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entapissaré, entapissaràs, entapissarà, entapissarem, entapissareu, entapissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entapissaria, entapissaries, entapissaria, entapissaríem, entapissaríeu, entapissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entapissi, entapissis, entapissi, entapissem, entapisseu, entapissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entapissés, entapissessis, entapissés, entapisséssim, entapisséssiu, entapissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entapissa, entapissi, entapissem, entapisseu, entapissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entapissat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entapissat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Entapissament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tela per a entapissar; tapisseria. <em class="ex">L’entapissat de la butaca és molt vell.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entarimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entarimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tarima</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir amb una tarima o amb tarimes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entarimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entarimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entarimat, entarimada, entarimats, entarimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entarimo, entarimes, entarima, entarimem, entarimeu, entarimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entarimava, entarimaves, entarimava, entarimàvem, entarimàveu, entarimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entarimí, entarimares, entarimà, entarimàrem, entarimàreu, entarimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entarimaré, entarimaràs, entarimarà, entarimarem, entarimareu, entarimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entarimaria, entarimaries, entarimaria, entarimaríem, entarimaríeu, entarimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entarimi, entarimis, entarimi, entarimem, entarimeu, entarimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entarimés, entarimessis, entarimés, entariméssim, entariméssiu, entarimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entarima, entarimi, entarimem, entarimeu, entarimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entarimat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entarimat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entarimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0107.xhtml#d30766">empostissat</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èntasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èntasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">éntasis</em> ‘inflament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Lleugera convexitat del fust de la columna, pròpia de l’estil dòric, a fi de dissimular l’aparença de concavitat que presenta el fust recte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">enté</em>, participi passat de <em class="calibre24">enter</em> ‘empeltar, encadellar’, ll. vg. *<em class="calibre24">impŭtāre</em>, resultat d’un encreuament del gr. <em class="calibre24">émphytos</em> ‘empeltat’ i el ll. <em class="calibre24">putare</em> ‘podar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la peça els perfils exteriors de la qual són torçats en forma de clavilles, de manera que les clavilles d’un perfil corresponguin als espais buits de l’altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la peça dividida tot al llarg en dues parts iguals per un torçat en forma de clavilles, i d’esmalts diferents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de la partició amb la línia divisòria torçada en forma de clavilles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entatxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entatxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Clavar amb tatxes, especialment les vores de la tapisseria en el cadiratge, el folre en una tarima, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entatxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entatxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entatxat, entatxada, entatxats, entatxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entatxo, entatxes, entatxa, entatxem, entatxeu, entatxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entatxava, entatxaves, entatxava, entatxàvem, entatxàveu, entatxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entatxí, entatxares, entatxà, entatxàrem, entatxàreu, entatxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entatxaré, entatxaràs, entatxarà, entatxarem, entatxareu, entatxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entatxaria, entatxaries, entatxaria, entatxaríem, entatxaríeu, entatxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entatxi, entatxis, entatxi, entatxem, entatxeu, entatxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entatxés, entatxessis, entatxés, entatxéssim, entatxéssiu, entatxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entatxa, entatxi, entatxem, entatxeu, entatxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entatxonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entatxonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entatxonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’entatxonar o d’entatxonar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entatxonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entatxonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tatxa</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Introduir dins una cavitat atapeint-la. <em class="ex">Entatxonava en el sac de mà tota la roba per a mudar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Treta de la plaça, la gent s’entatxonà pels carrerons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Omplir atapeïdament una cavitat. <em class="ex">Duien els plecs de la roba entatxonats de terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GASTR</span> Fer talls i forats a la carn que s’ha de rostir i omplir-los de tallets de cansalada i altres ingredients per a fer-la més saborosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entatxonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entatxonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entatxonat, entatxonada, entatxonats, entatxonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entatxono, entatxones, entatxona, entatxonem, entatxoneu, entatxonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entatxonava, entatxonaves, entatxonava, entatxonàvem, entatxonàveu, entatxonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entatxoní, entatxonares, entatxonà, entatxonàrem, entatxonàreu, entatxonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entatxonaré, entatxonaràs, entatxonarà, entatxonarem, entatxonareu, entatxonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entatxonaria, entatxonaries, entatxonaria, entatxonaríem, entatxonaríeu, entatxonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entatxoni, entatxonis, entatxoni, entatxonem, entatxoneu, entatxonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entatxonés, entatxonessis, entatxonés, entatxonéssim, entatxonéssiu, entatxonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entatxona, entatxoni, entatxonem, entatxoneu, entatxonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entaulament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entaulament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tau_la_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entaular</em>; 1a FONT: 1354]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’entaular o d’entaular-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Conjunt d’elements arquitectònics (arquitrau, fris i cornisa) que corona un edifici d’estil clàssic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entaular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entaular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tau_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taula</em>; 1a FONT: 1354]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">JOCS</span> En certs jocs, com els escacs i les dames, posar les peces en llurs llocs corresponents del tauler per començar a jugar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">JOCS</span> Iniciar el joc o la partida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> Iniciar una discussió, una conversa, una contesa, un combat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">entaular diners</strong> Jugar-se diners.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Asseure’s a taula per menjar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Canviar o afegir un tros de taula en el buc d’una embarcació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Principiar una demanda judicial, iniciar un plet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ESPORT</span> En equitació, resistir-se el cavall a tombar-se a una o altra mà per vici, a causa de manca de flexibilitat o d’algun mal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">entaular-se el vent</strong> <span class="v1">MAR</span> Persistir el vent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entaular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entaulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entaulat, entaulada, entaulats, entaulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entaulo, entaules, entaula, entaulem, entauleu, entaulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entaulava, entaulaves, entaulava, entaulàvem, entaulàveu, entaulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entaulí, entaulares, entaulà, entaulàrem, entaulàreu, entaularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entaularé, entaularàs, entaularà, entaularem, entaulareu, entaularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entaularia, entaularies, entaularia, entaularíem, entaularíeu, entaularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entauli, entaulis, entauli, entaulem, entauleu, entaulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entaulés, entaulessis, entaulés, entauléssim, entauléssiu, entaulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entaula, entauli, entaulem, entauleu, entaulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entaulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entaulat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tau_lat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entaular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0044.xhtml#d10318">banquet<sup class="calibre25">1</sup></a>. <em class="ex">Era un entaulat de quaranta persones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Empostissat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadafal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entaulellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entaulellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tau_le_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taulell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Enrajolar, pavimentar de taulells.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entaulellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entaulellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entaulellat, entaulellada, entaulellats, entaulellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entaulello, entaulelles, entaulella, entaulellem, entaulelleu, entaulellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entaulellava, entaulellaves, entaulellava, entaulellàvem, entaulellàveu, entaulellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entaulellí, entaulellares, entaulellà, entaulellàrem, entaulellàreu, entaulellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entaulellaré, entaulellaràs, entaulellarà, entaulellarem, entaulellareu, entaulellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entaulellaria, entaulellaries, entaulellaria, entaulellaríem, entaulellaríeu, entaulellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entaulelli, entaulellis, entaulelli, entaulellem, entaulelleu, entaulellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entaulellés, entaulellessis, entaulellés, entaulelléssim, entaulelléssiu, entaulellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entaulella, entaulelli, entaulellem, entaulelleu, entaulellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entaulellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entaulellat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tau_le_llat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Paviment fet de taulells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32455">
    <p class="rf">-&gt;entebeir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entebeir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_te_be_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tebi</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir tebi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Au, menja: la sopa ja s’ha entebeït prou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">La conducta no gens exemplar del rector entebeí el fervor dels fidels.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha entebeït molt: ja no m’estima com abans.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entebeir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entebeint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entebeït, entebeïda, entebeïts, entebeïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entebeeixo, entebeeixes, entebeeix, entebeïm, entebeïu, entebeeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entebeïa, entebeïes, entebeïa, entebeíem, entebeíeu, entebeïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entebeí, entebeïres, entebeí, entebeírem, entebeíreu, entebeïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entebeiré, entebeiràs, entebeirà, entebeirem, entebeireu, entebeiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entebeiria, entebeiries, entebeiria, entebeiríem, entebeiríeu, entebeirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entebeeixi, entebeeixis, entebeeixi, entebeïm, entebeïu, entebeeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entebeís, entebeïssis, entebeís, entebeíssim, entebeíssiu, entebeïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entebeeix, entebeeixi, entebeïm, entebeïu, entebeeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entebionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entebionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_te_bi_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tebió</em>, dimin. de <em class="calibre24">tebi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0113.xhtml#d32455">entebeir</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entebionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entebionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entebionat, entebionada, entebionats, entebionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entebiono, entebiones, entebiona, entebionem, entebioneu, entebionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entebionava, entebionaves, entebionava, entebionàvem, entebionàveu, entebionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entebioní, entebionares, entebionà, entebionàrem, entebionàreu, entebionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entebionaré, entebionaràs, entebionarà, entebionarem, entebionareu, entebionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entebionaria, entebionaries, entebionaria, entebionaríem, entebionaríeu, entebionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entebioni, entebionis, entebioni, entebionem, entebioneu, entebionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entebionés, entebionessis, entebionés, entebionéssim, entebionéssiu, entebionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entebiona, entebioni, entebionem, entebioneu, entebionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entecar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entecar</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">*eticar</em>, der. de <em class="calibre24">ètic<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Infectar, corrompre amb una influència perniciosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enteixinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enteixinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tei_xi_nar</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">teginar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Teginar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enteixinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enteixinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enteixinat, enteixinada, enteixinats, enteixinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enteixino, enteixines, enteixina, enteixinem, enteixineu, enteixinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enteixinava, enteixinaves, enteixinava, enteixinàvem, enteixinàveu, enteixinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enteixiní, enteixinares, enteixinà, enteixinàrem, enteixinàreu, enteixinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enteixinaré, enteixinaràs, enteixinarà, enteixinarem, enteixinareu, enteixinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enteixinaria, enteixinaries, enteixinaria, enteixinaríem, enteixinaríeu, enteixinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enteixini, enteixinis, enteixini, enteixinem, enteixineu, enteixinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enteixinés, enteixinessis, enteixinés, enteixinéssim, enteixinéssiu, enteixinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enteixina, enteixini, enteixinem, enteixineu, enteixinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enteixinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enteixinat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tei_xi_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enteixinar</em>; 1a FONT: 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Teginat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entelament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entelament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entelar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’<a class="calibre17" href="part0113.xhtml#d32461">entelar<sup class="calibre25">1</sup></a> o d’entelar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32461">
    <p class="rf">-&gt;entelar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entelar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tel</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Recobrir d’un tel, especialment fent que destrueixi o minvi la nitidesa o la brillantor. <em class="ex">Entelar un vidre amb l’alè. Ni un núvol entela el cel. Les llàgrimes li entelaven els ulls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb aquest fred s’entelen tots els vidres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">L’emoció li entelà la veu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Sempre se li entela la veu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">No vull que ni una sospita pugui entelar el meu honor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La virtut és molt vulnerable, s’entela fàcilment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entelat, entelada, entelats, entelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entelo, enteles, entela, entelem, enteleu, entelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entelava, entelaves, entelava, entelàvem, entelàveu, entelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entelí, entelares, entelà, entelàrem, entelàreu, entelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entelaré, entelaràs, entelarà, entelarem, entelareu, entelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entelaria, entelaries, entelaria, entelaríem, entelaríeu, entelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enteli, entelis, enteli, entelem, enteleu, entelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entelés, entelessis, entelés, enteléssim, enteléssiu, entelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entela, enteli, entelem, enteleu, entelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entelar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entelar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tela<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir de tela, posar tela (en un objecte). <em class="ex">Entelar sedassos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entelat, entelada, entelats, entelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entelo, enteles, entela, entelem, enteleu, entelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entelava, entelaves, entelava, entelàvem, entelàveu, entelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entelí, entelares, entelà, entelàrem, entelàreu, entelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entelaré, entelaràs, entelarà, entelarem, entelareu, entelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entelaria, entelaries, entelaria, entelaríem, entelaríeu, entelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enteli, entelis, enteli, entelem, enteleu, entelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entelés, entelessis, entelés, enteléssim, enteléssiu, entelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entela, enteli, entelem, enteleu, entelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entelèquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entelèquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_te_lè_qui_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">entelékheia</em>, comp. de <em class="calibre24">entelḗs</em> ‘acabat, perfecte’, der. de <em class="calibre24">télos</em> ‘fi, finalitat’, i <em class="calibre24">ékhō</em> ‘tenir’; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Realització en un ésser d’allò que ell és en potència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Substància simple que té en si el principi del seu ésser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Cosa, persona, situació, que només existeix en la ment sense realitat objectiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Aversió, avorriment. <em class="ex">Li tinc molta entema; no el puc veure.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entemat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entemat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Tossut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entémer-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entémer-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">témer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Adonar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entemonir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entemonir</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant alterada de <em class="calibre24">estabornir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Estabornir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenalls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenalls</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenalla<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1490]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Tenalles que serveixen per a estirar els fils metàl·lics en passar-los per la filera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pinces petites i graduables que els argenters empren per a agafar pedretes i peces fines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entendar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entendar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenda</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir amb un tendal, un tenderol, una vela, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entendar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entendant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entendat, entendada, entendats, entendades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entendo, entendes, entenda, entendem, entendeu, entenden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entendava, entendaves, entendava, entendàvem, entendàveu, entendaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entendí, entendares, entendà, entendàrem, entendàreu, entendaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entendaré, entendaràs, entendarà, entendarem, entendareu, entendaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entendaria, entendaries, entendaria, entendaríem, entendaríeu, entendarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entendi, entendis, entendi, entendem, entendeu, entendin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entendés, entendessis, entendés, entendéssim, entendéssiu, entendessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entenda, entendi, entendem, entendeu, entendin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entendre<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entendre</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭntĕndĕre</em> ‘estirar o dirigir cap a’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Intervenir en un afer, una qüestió, etc. <em class="ex">Ell no podia entendre en tals afers.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Tenir intenció de fer una cosa. <em class="ex">Jo entenc donar-li la meitat de la meva fortuna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">DR</span> Intervenir, un jutge o una autoritat, en un assumpte de la seva competència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Percebre amb la intel·ligència el sentit d’alguna cosa, allò que vol dir o que significa una paraula, un escrit, un llenguatge, una persona, etc. <em class="ex">Entén el català, però no el parla. Fixa’t com escolta el gos: sembla que ens entengui. Perdoneu, però no us he entès. Has entès la pel·lícula? Un zel mal entès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La teva lletra no s’entén.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">com s’entén?</strong> Interrogació que denota sorpresa i enuig per allò que hom veu, sent, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Percebre una cosa, verificar-la amb la intel·ligència. <em class="ex">T’ho explicaré de nou perquè ho entenguis millor. Si no ho pots entendre, creu-t’ho.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Això és un misteri: no s’entén.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tenir coneixença clara (d’una cosa). <em class="ex">Entén les matemàtiques. Entén molt bé el seu ofici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Conèixer el que vol, intenta, etc. (algú), tenir-ne una idea clara. <em class="ex">Ja t’entenc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Posar-se d’acord, anar d’acord, avenir-se. <em class="ex">Són dos que s’entenen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">abs</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Em vaig entendre amb el seu pare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">entendre que</strong> Opinar que, jutjar que. <em class="ex">Jo entenc que seria millor de subscriure la proposta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">entendre’s i ballar sol</strong> Saber el que hom es fa i no voler intromissions de ningú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no entendre’s de raons</strong> (o <strong class="calibre13">de romanços</strong>) Obrar, algú, sense escoltar consells ni avisos, anar dret al seu propòsit sense escoltar ningú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> Tenir, un home i una dona, relacions amoroses d’amagat o il·legals. <em class="ex">Aquell s’entén amb la dona de l’apotecari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Saber molt d’una cosa, ésser-ne expert. <em class="ex">Entén en ocells. No li parlis d’art, no hi entén.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No m’hi entenc, en tot això: m’hi faig un embull.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entès, entesa, entesos, enteses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entenc, entens, entén, entenem, enteneu, entenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entenia, entenies, entenia, enteníem, enteníeu, entenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entenguí, entengueres, entengué, entenguérem, entenguéreu, entengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entendré, entendràs, entendrà, entendrem, entendreu, entendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entendria, entendries, entendria, entendríem, entendríeu, entendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entengui, entenguis, entengui, entenguem, entengueu, entenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entengués, entenguessis, entengués, entenguéssim, entenguéssiu, entenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entén, entengui, entenguem, enteneu, entenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entendre<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entendre</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">entendre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Facultat de percebre clarament amb la intel·ligència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">al meu entendre</strong> Segons la meva comprensió o manera de veure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entendridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entendridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entendrir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que entendreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entendriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entendriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entendrir</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’entendrir o d’entendrir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entendrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entendrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendre</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar tendra, més tendra, alguna cosa. <em class="ex">La cocció entendreix els llegums.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta carn, hem d’esperar que s’entendreixi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquell espectacle em va entendrir el cor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entendrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entendrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entendrit, entendrida, entendrits, entendrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entendreixo, entendreixes, entendreix, entendrim, entendriu, entendreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entendria, entendries, entendria, entendríem, entendríeu, entendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entendrí, entendrires, entendrí, entendrírem, entendríreu, entendriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entendriré, entendriràs, entendrirà, entendrirem, entendrireu, entendriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entendriria, entendriries, entendriria, entendriríem, entendriríeu, entendririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entendreixi, entendreixis, entendreixi, entendrim, entendriu, entendreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entendrís, entendrissis, entendrís, entendríssim, entendríssiu, entendrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entendreix, entendreixi, entendrim, entendriu, entendreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenebrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenebrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entenebrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Entenebriment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenebrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenebrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenebra</em>; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Entenebrir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entenebrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entenebrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entenebrat, entenebrada, entenebrats, entenebrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entenebro, entenebres, entenebra, entenebrem, entenebreu, entenebren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entenebrava, entenebraves, entenebrava, entenebràvem, entenebràveu, entenebraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entenebrí, entenebrares, entenebrà, entenebràrem, entenebràreu, entenebraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entenebraré, entenebraràs, entenebrarà, entenebrarem, entenebrareu, entenebraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entenebraria, entenebraries, entenebraria, entenebraríem, entenebraríeu, entenebrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entenebri, entenebris, entenebri, entenebrem, entenebreu, entenebrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entenebrés, entenebressis, entenebrés, entenebréssim, entenebréssiu, entenebressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entenebra, entenebri, entenebrem, entenebreu, entenebrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenebriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenebriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entenebrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’entenebrir o entenebrir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenebrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenebrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenebra</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Omplir de tenebra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Omplir-se de tenebra, esdevenir tenebrós. <em class="ex">El cel s’entenebrí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Entenebrir les nostres penses.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entenebrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entenebrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entenebrit, entenebrida, entenebrits, entenebrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entenebreixo, entenebreixes, entenebreix, entenebrim, entenebriu, entenebreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entenebria, entenebries, entenebria, entenebríem, entenebríeu, entenebrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entenebrí, entenebrires, entenebrí, entenebrírem, entenebríreu, entenebriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entenebriré, entenebriràs, entenebrirà, entenebrirem, entenebrireu, entenebriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entenebriria, entenebriries, entenebriria, entenebriríem, entenebriríeu, entenebririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entenebreixi, entenebreixis, entenebreixi, entenebrim, entenebriu, entenebreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entenebrís, entenebrissis, entenebrís, entenebríssim, entenebríssiu, entenebrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entenebreix, entenebreixi, entenebrim, entenebriu, entenebreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entendre<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De bon entendre; intel·ligible. <em class="ex">Paraules planes i entenedores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que entén alguna cosa o en alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entendre<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Intel·ligent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">donar entenent</strong> (d’alguna cosa) Fer-la comprendre a algú, convèncer-l’en. <em class="ex">Per molt que li ho diguis, no li donaràs entenent que ho faci!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer entenent</strong> Fer saber, participar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enteniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enteniment</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0114.xhtml#d32534">entès</a> <strong class="calibre13">2</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Facultat de comprendre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Seny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenimentadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenimentadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entenimentat</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb enteniment o seny, assenyadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenimentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenimentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enteniment</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Judiciós, assenyat, que obra amb enteniment o seny. <em class="ex">És un noi molt entenimentat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entenimentós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entenimentós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enteniment</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Entenimentat, dit especialment dels infants i gent jove.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭntĕger, -ĕgra, -ĕ&lt;grum</em> ‘sencer, íntegre’; 1a FONT: 1204]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té totes les seves parts, sencer, o en tota la seva extensió i durada. <em class="ex">Té encara a la vostra disposició la suma entera: no n’ha despès ni un cèntim. Un retrat de cos enter. Ha passat la nit entera sense dormir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Sense restricció, sense alteració. <em class="ex">Deixar en entera llibertat. Conservar entera la seva reputació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Íntegre. <em class="ex">És una persona entera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Bitllet sencer de loteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les fulles o altres òrgans laminars de marges continus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Nombre enter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enter-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enter-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">énteron</em>, que significa ‘intestí’. Ex.: <em class="ex">enteràlgia, enteritis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enteral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enteral</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">anteral</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM i FARM</span> Entèric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enteràlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enteràlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_te_ràl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor intestinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enterament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enterament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enter</em>; 1a FONT: 1638]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera entera, del tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Sense restricció o alteració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enteranyinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enteranyinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teranyina</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cobrir d’una teranyina o de teranyines. <em class="ex">Les aranyes han enteranyinat els geranis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Enteranyinar-se el sostre d’una habitació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cobrir (especialment el cel o un territori) d’alguna cosa que lleva la transparència. <em class="ex">La boira enteranyinava el paisatge. Els núvols enteranyinen el cel.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El cel ja no és tan clar: s’ha enteranyinat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enteranyinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enteranyinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enteranyinat, enteranyinada, enteranyinats, enteranyinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enteranyino, enteranyines, enteranyina, enteranyinem, enteranyineu, enteranyinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enteranyinava, enteranyinaves, enteranyinava, enteranyinàvem, enteranyinàveu, enteranyinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enteranyiní, enteranyinares, enteranyinà, enteranyinàrem, enteranyinàreu, enteranyinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enteranyinaré, enteranyinaràs, enteranyinarà, enteranyinarem, enteranyinareu, enteranyinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enteranyinaria, enteranyinaries, enteranyinaria, enteranyinaríem, enteranyinaríeu, enteranyinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enteranyini, enteranyinis, enteranyini, enteranyinem, enteranyineu, enteranyinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enteranyinés, enteranyinessis, enteranyinés, enteranyinéssim, enteranyinéssiu, enteranyinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enteranyina, enteranyini, enteranyinem, enteranyineu, enteranyinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enterbolidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enterbolidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enterbolir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que enterboleix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Additiu alimentari emprat per a estabilitzar emulsions, en especial de les aromes, en begudes no alcohòliques, i donar-los l’aspecte de terbolesa que els és propi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enterboliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enterboliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enterbolir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enterbolir o d’enterbolir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enterbolir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enterbolir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tèrbol</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar tèrbola alguna cosa. <em class="ex">L’argila enterboleix l’aigua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El vi s’ha enterbolit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Privar de lucidesa. <em class="ex">Això li enterboleix el cap.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enterbolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enterbolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enterbolit, enterbolida, enterbolits, enterbolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enterboleixo, enterboleixes, enterboleix, enterbolim, enterboliu, enterboleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enterbolia, enterbolies, enterbolia, enterbolíem, enterbolíeu, enterbolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enterbolí, enterbolires, enterbolí, enterbolírem, enterbolíreu, enterboliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enterboliré, enterboliràs, enterbolirà, enterbolirem, enterbolireu, enterboliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enterboliria, enterboliries, enterboliria, enterboliríem, enterboliríeu, enterbolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enterboleixi, enterboleixis, enterboleixi, enterbolim, enterboliu, enterboleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enterbolís, enterbolissis, enterbolís, enterbolíssim, enterbolíssiu, enterbolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enterboleix, enterboleixi, enterbolim, enterboliu, enterboleixin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
