<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6KLDE1">
    <p class="rf">-&gt;recar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">racar</em>, potser relacionat amb el germ. <em class="calibre24">raka</em> ‘rasclet’ o l’àr. <em class="calibre24">raqq</em> ‘compadir-se de’, amb possible influx de l’aramaisme <em class="calibre24">raká</em> ‘beneit’ de l’evangeli de Mateu, 5,22; 1a FONT: 1343]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="calibre24">usat només en tercera persona</em>] <em class="v">intr</em> Saber greu de fer o d’haver fet alguna cosa, de deixar-la o d’haver-la deixat de fer. <em class="ex">Em reca molt d’haver-vos de deixar. No et reca de no haver-hi anat?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recat, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], reca, [no s’usa], [no s’usa], requen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], recava, [no s’usa], [no s’usa], recaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], recà, [no s’usa], [no s’usa], recaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> [no s’usa], [no s’usa], recarà, [no s’usa], [no s’usa], recaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> [no s’usa], [no s’usa], recaria, [no s’usa], [no s’usa], recarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], requi, [no s’usa], [no s’usa], requin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], requés, [no s’usa], [no s’usa], requessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> [no s’usa]</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recaragoladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recaragoladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recaragolat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Recargoladament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recaragolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recaragolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recaragolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Recargolament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recaragolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recaragolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caragolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Recargolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recaragolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recaragolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recaragolat, recaragolada, recaragolats, recaragolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recaragolo, recaragoles, recaragola, recaragolem, recaragoleu, recaragolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recaragolava, recaragolaves, recaragolava, recaragolàvem, recaragolàveu, recaragolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recaragolí, recaragolares, recaragolà, recaragolàrem, recaragolàreu, recaragolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recaragolaré, recaragolaràs, recaragolarà, recaragolarem, recaragolareu, recaragolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recaragolaria, recaragolaries, recaragolaria, recaragolaríem, recaragolaríeu, recaragolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recaragoli, recaragolis, recaragoli, recaragolem, recaragoleu, recaragolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recaragolés, recaragolessis, recaragolés, recaragoléssim, recaragoléssiu, recaragolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recaragola, recaragoli, recaragolem, recaragoleu, recaragolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recaragolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recaragolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recaragolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Recargolat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recargoladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recargoladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recargolat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb recargolament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recargolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recargolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recargolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recargolar o recargolar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Còlic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">recargolament de tripes</strong> Dolor breu i fortíssim als intestins, anomenat també <em class="calibre24">torçó</em> o <em class="ex">còlic intestinal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recargolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recargolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cargolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cargolar o retòrcer en excés, tant com es pot. <em class="ex">Recargolar amb força un drap xop perquè s’eixugui.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La bandera, per la força del vent, es recargolava al pal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Recargolar-se de riure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Complicar per refinament excessiu (l’expressió d’una idea, d’un concepte). <em class="ex">Un llenguatge recargolat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer més ofensiva, més punyent (una expressió). <em class="ex">Recargolar un renec.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recargolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recargolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recargolat, recargolada, recargolats, recargolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recargolo, recargoles, recargola, recargolem, recargoleu, recargolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recargolava, recargolaves, recargolava, recargolàvem, recargolàveu, recargolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recargolí, recargolares, recargolà, recargolàrem, recargolàreu, recargolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recargolaré, recargolaràs, recargolarà, recargolarem, recargolareu, recargolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recargolaria, recargolaries, recargolaria, recargolaríem, recargolaríeu, recargolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recargoli, recargolis, recargoli, recargolem, recargoleu, recargolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recargolés, recargolessis, recargolés, recargoléssim, recargoléssiu, recargolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recargola, recargoli, recargolem, recargoleu, recargolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recargolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recargolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recargolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la cua dels gossos i dels porcs quan està nuada o girada sobre si mateixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la creu ancorada quan les seves puntes o ganxos estan més cargolats cap endins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recàrrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recàrrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recarregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec o càrrega addicional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò en què s’augmenta una quota, un impost, etc. <em class="ex">A més de la multa, he hagut de pagar un quinze per cent de recàrrec. Un recàrrec del vint per cent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recarregable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recarregable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recarregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot recarregar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recarregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recarregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Carregar de nou. <em class="ex">Recarregar una arma de foc. Recarregar la pipa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Agreujar, incrementar (una quota d’impost, un deute, una pena, etc.). <em class="ex">Si trigues a pagar les contribucions, te les recarregaran.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Adornar en excés. <em class="ex">No recarreguis tant l’arbre de Nadal. Un retaule barroc recarregat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Tornar a carregar (una arma de foc) després d’haver estat disparada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tornar a carregar la beina d’un cartutx ja disparat, després d’haver-ne rectificat i tornat a calibrar la boca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recarregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recarregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recarregat, recarregada, recarregats, recarregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recarrego, recarregues, recarrega, recarreguem, recarregueu, recarreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recarregava, recarregaves, recarregava, recarregàvem, recarregàveu, recarregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recarreguí, recarregares, recarregà, recarregàrem, recarregàreu, recarregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recarregaré, recarregaràs, recarregarà, recarregarem, recarregareu, recarregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recarregaria, recarregaries, recarregaria, recarregaríem, recarregaríeu, recarregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recarregui, recarreguis, recarregui, recarreguem, recarregueu, recarreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recarregués, recarreguessis, recarregués, recarreguéssim, recarreguéssiu, recarreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recarrega, recarregui, recarreguem, recarregueu, recarreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recatxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recatxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> En la lluita entre forans i ciutadans a Mallorca a mitjan segle XV, forà que es mantingué fidel a la causa amb els ciutadans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recaure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recaure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cau_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caure</em>; 1a FONT: 1476]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tornar a caure malalt d’una malaltia de què hom era convalescent. <em class="ex">Semblava que ja havia deixat enrere la grip, però ha recaigut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tornar a caure en una falta, en un vici, etc. <em class="ex">Havia deixat la beguda, però hi va recaure. Recaure en la droga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Venir a caure sobre algú, a tocar-li, una càrrega, un treball, una responsabilitat, etc. <em class="ex">Totes les feines extraordinàries recauen sobre mi!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Una acció afectar directament algú o alguna cosa. <em class="ex">La persona sobre la qual recau l’acció expressada pel verb.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recaure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recaient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recaigut, recaiguda, recaiguts, recaigudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recaic, recaus, recau, recaiem, recaieu, recauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> requeia, requeies, requeia, requèiem, requèieu, requeien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recaiguí, recaigueres, recaigué, recaiguérem, recaiguéreu, recaigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recauré, recauràs, recaurà, recaurem, recaureu, recauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recauria, recauries, recauria, recauríem, recauríeu, recaurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recaigui, recaiguis, recaigui, recaiguem, recaigueu, recaiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recaigués, recaiguessis, recaigués, recaiguéssim, recaiguéssiu, recaiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recau, recaigui, recaiguem, recaieu, recaiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recautxutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recautxutar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_caut_xu_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cautxú</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AUT</span> Refer la coberta gastada (d’un pneumàtic) superposant-hi una banda de rodolament nova que és fixada sobre la carcassa per vulcanització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recautxutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recautxutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recautxutat, recautxutada, recautxutats, recautxutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recautxuto, recautxutes, recautxuta, recautxutem, recautxuteu, recautxuten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recautxutava, recautxutaves, recautxutava, recautxutàvem, recautxutàveu, recautxutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recautxutí, recautxutares, recautxutà, recautxutàrem, recautxutàreu, recautxutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recautxutaré, recautxutaràs, recautxutarà, recautxutarem, recautxutareu, recautxutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recautxutaria, recautxutaries, recautxutaria, recautxutaríem, recautxutaríeu, recautxutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recautxuti, recautxutis, recautxuti, recautxutem, recautxuteu, recautxutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recautxutés, recautxutessis, recautxutés, recautxutéssim, recautxutéssiu, recautxutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recautxuta, recautxuti, recautxutem, recautxuteu, recautxutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recautxutatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recautxutatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_caut_xu_tat_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recautxutar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Operació de recautxutar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recavar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recavar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cavar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a cavar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recavar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recavant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recavat, recavada, recavats, recavades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recavo, recaves, recava, recavem, recaveu, recaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recavava, recavaves, recavava, recavàvem, recavàveu, recavaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recaví, recavares, recavà, recavàrem, recavàreu, recavaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recavaré, recavaràs, recavarà, recavarem, recavareu, recavaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recavaria, recavaries, recavaria, recavaríem, recavaríeu, recavarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recavi, recavis, recavi, recavem, recaveu, recavin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recavés, recavessis, recavés, recavéssim, recavéssiu, recavessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recava, recavi, recavem, recaveu, recavin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rectio, -ōnis</em> ‘gerència, govern’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRAM</span> Relació sintàctica entre dos elements lingüístics en la qual l’un depèn gramaticalment de l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recel</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Malfiança, sospita, temença.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">celar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir recel.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recelat, recelada, recelats, recelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recelo, receles, recela, recelem, receleu, recelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recelava, recelaves, recelava, recelàvem, recelàveu, recelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recelí, recelares, recelà, recelàrem, recelàreu, recelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recelaré, recelaràs, recelarà, recelarem, recelareu, recelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recelaria, recelaries, recelaria, recelaríem, recelaríeu, recelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> receli, recelis, receli, recelem, receleu, recelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recelés, recelessis, recelés, receléssim, receléssiu, recelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recela, receli, recelem, receleu, recelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recelós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recelós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recel</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té recel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recelosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recelosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recelós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb recel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recens</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Segon cens, censal reiterat o augmentat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cen_si_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">recessió</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recensio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1397]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> <em class="n1">1</em> Revisió d’un text, feta per l’autor o per un altre, en el qual hom introdueix variants o correccions intencionades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Descripció i valoració acurada dels còdexs que contenen un text determinat i que hom intenta d’establir críticament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Escrit, en forma d’article i no gaire extens, en què hom dóna compte d’una obra, d’un article, recentment publicat i en fa examen crític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recensionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recensionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cen_si_o_nar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer una recensió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recensionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recensionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recensionat, recensionada, recensionats, recensionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recensiono, recensiones, recensiona, recensionem, recensioneu, recensionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recensionava, recensionaves, recensionava, recensionàvem, recensionàveu, recensionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recensioní, recensionares, recensionà, recensionàrem, recensionàreu, recensionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recensionaré, recensionaràs, recensionarà, recensionarem, recensionareu, recensionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recensionaria, recensionaries, recensionaria, recensionaríem, recensionaríeu, recensionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recensioni, recensionis, recensioni, recensionem, recensioneu, recensionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recensionés, recensionessis, recensionés, recensionéssim, recensionéssiu, recensionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recensiona, recensioni, recensionem, recensioneu, recensionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recensor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">recensor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa una recensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa poc que ha estat fet o que s’ha esdevingut. <em class="ex">Una descoberta recent. Un fet recent. Una època recent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">RAM</span> Dit d’un animal, especialment un anyell, de llet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recent</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Fa poc temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recenyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recenyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cenyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cenyir de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recenyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recenyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recenyit, recenyida, recenyits, recenyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recenyeixo, recenyeixes, recenyeix, recenyim, recenyiu, recenyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recenyia, recenyies, recenyia, recenyíem, recenyíeu, recenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recenyí, recenyires, recenyí, recenyírem, recenyíreu, recenyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recenyiré, recenyiràs, recenyirà, recenyirem, recenyireu, recenyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recenyiria, recenyiries, recenyiria, recenyiríem, recenyiríeu, recenyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recenyeixi, recenyeixis, recenyeixi, recenyim, recenyiu, recenyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recenyís, recenyissis, recenyís, recenyíssim, recenyíssiu, recenyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recenyeix, recenyeixi, recenyim, recenyiu, recenyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recepció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recepció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cep_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">receptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rebre algú allò que li ha estat tramès, adreçat. <em class="ex">Acusar recepció d’una tramesa de llibres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de donar entrada, d’admetre dins seu. <em class="ex">Recepció dels aliments a l’estómac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Fet de rebre visites. <em class="ex">Avui és dia de recepció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Acte solemne d’acollir en una casa o corporació algun personatge, amb assistència de persones importants. <em class="ex">La recepció d’un nou acadèmic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Rebuda, acolliment. <em class="ex">Van arranjar una gran recepció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> En un hotel, una empresa, etc., departament encarregat de rebre, d’enregistrar i de donar estança als nous hostes, d’atendre els clients, etc. <em class="ex">Era cap de recepció de l’hotel principal de la ciutat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Lloc on és instal·lat aquest servei. <em class="ex">Els telèfons són a la recepció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">p ext</em> Acte solemne en el qual desfilen davant un rei, un cap d’estat o una altra autoritat representants de cossos o classes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">p ext</em> Reunió, amb caràcter de festa, celebrada en algunes cases particulars, entitats, corporacions, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Examen fet als testimonis d’un judici per escatir la veritat sobre ells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Captació d’ones hertzianes, provinents d’una determinada emissora, mitjançant un receptor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recepcionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recepcionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cep_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recepció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Empleat en una recepció d’hotel, d’empresa, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recepta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recepta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recepta</em>, pl. neutre de <em class="calibre24">receptus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">recĭpĕre</em> ‘rebre’, interpretat en el sentit de ‘coses, ingredients rebuts per l’apotecari o el cuiner’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Indicació sobre la preparació de certs medicaments, plats de cuina, tint, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED i TERAP</span> Prescripció que fa el metge respecte als medicaments que ha de prendre un malalt determinat i a llur forma d’administració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">receptabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser receptat. <em class="ex">Aquest medicament no és receptable, perquè és molt perillós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">receptació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cep_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte consistent a aprofitar-se de béns que procedeixen d’un delicte contra la propietat, amb coneixement previ de la comissió del delicte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptacle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptacle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">receptacŭlum</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cavitat, vas, etc., que serveix per a rebre i contenir alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Eixamplament terminal del peduncle del capítol, sobre el qual són inserides les flors i les bràctees.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tàlem.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Nom aplicat a diverses bases eixamplades que sostenen esporangis, gametangis, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptacular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptacular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">receptacle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al receptacle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">receptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que recepta. <em class="ex">Aquest metge no és gaire receptador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cep_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recepta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que pretén saber receptes per a tots els mals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recepta</em>; 1a FONT: s. XIX, Milà i F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED i TERAP</span> Prescriure, el metge, el medicament o els medicaments que ha de prendre un malalt. <em class="ex">El metge li va receptar quinina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Acollir, emparar contra un perill.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> receptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> receptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> receptat, receptada, receptats, receptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recepto, receptes, recepta, receptem, recepteu, recepten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> receptava, receptaves, receptava, receptàvem, receptàveu, receptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> receptí, receptares, receptà, receptàrem, receptàreu, receptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> receptaré, receptaràs, receptarà, receptarem, receptareu, receptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> receptaria, receptaries, receptaria, receptaríem, receptaríeu, receptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recepti, receptis, recepti, receptem, recepteu, receptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> receptés, receptessis, receptés, receptéssim, receptéssiu, receptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recepta, recepti, receptem, recepteu, receptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptari</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recepta</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Llibre o col·lecció de receptes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">receptible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de receptible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">receptibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser rebut o ha d’ésser rebut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cep_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">receptivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que rep o és capaç de rebre dins seu, d’absorbir, de contenir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Disposat a acollir idees o propostes. <em class="ex">Un públic receptiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Que és capaç de rebre ones radioelèctriques de totes les freqüències.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">receptiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de receptiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d71761">
    <p class="rf">-&gt;receptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">receptor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Que rep.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TELECOM</span> Dit de l’aparell destinat a rebre un senyal d’una determinada classe, com ara les ones electromagnètiques, els impulsos elèctrics, la radiació lluminosa, les ones acústiques, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Col·lector, recaptador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> Escrivà que, comissionat per les cancelleries i audiències o pel consell suprem, sortia a practicar diligències judicials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el beisbol, defensor que té la funció d’agafar la pilota que li envia el llançador i que el batedor no ha pogut colpejar, i de defensar la zona de la base de meta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les formacions especialitzades repartides al si dels teguments, els músculs, els vasos sanguinis, les vísceres, que transformen un estímul mecànic, tèrmic, químic o elèctric en un missatge nerviós aferent, sensitiu o sensorial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Molècula de la membrana cel·lular o del citoplasma que, en interaccionar amb els seus lligands específics, inicia els mecanismes de resposta cel·lular corresponents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">receptor adrenèrgic</strong> Receptor del sistema adrenèrgic, sensible a l’adrenalina i a altres neurotransmissors, present en la majoria de les terminacions postganglionars simpàtiques i en algunes sinapsis del sistema nerviós central.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">receptor sensitiu</strong> Cadascuna de les cèl·lules encarregades de detectar els diferents canvis que s’esdevenen en el medi intern o extern i que poden ésser valuosos per a la supervivència de l’animal o per a una millor adequació al seu medi ambient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Persona que rep, descodifica i interpreta un missatge en un acte de comunicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Organisme que rep sang, un òrgan o un teixit d’un altre organisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit de l’òrgan (politja, arbre, àlep, etc.) sobre el qual és aplicada directament una força motriu, un moviment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">receptor universal</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Individu que pertany al grup sanguini AB positiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;receptoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">receptoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cep_to_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">receptor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Càrrec de receptor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina de receptor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recer</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">recés</em>, originada segurament per haver estat sentida aquesta com un plural (<em class="calibre24">rece(r)s/recer</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on hom és a cobert del vent, de les injúries del temps. <em class="ex">La tempestat s’acosta: hem de cercar un recer. Un recer segur.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a recer de</strong> A cobert de. <em class="ex">A recer de la pluja, del vent. A recer d’una gran soca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recerca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recerca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recercar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recercar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a la recerca de</strong> <em class="v">loc prep</em> Mirant de trobar; en cerca de. <em class="ex">Anava a la recerca de la felicitat perduda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Acció de cercar amb tota cura per trobar o descobrir alguna cosa; investigació. <em class="ex">Les recerques científiques són a la base del progrés.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">recerca i desenvolupament</strong> <span class="v1">ECON</span> [<em class="v">sigla</em> R+D] Activitat de recerca que té, com a objectiu principal, l’aplicació dels descobriments i avenços científics i tecnològics en la creació de materials, productes o serveis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> <a class="calibre17" href="part0064.xhtml#d17809">cerca<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">recerca documental</strong> <span class="v1">DOC</span> Treball de descobriment, recuperació, investigació i comprovació de documents mitjançant la consulta a centres de documentació o bases de dades a través de les xarxes documentals o de la teledocumentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">recerca operacional</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Aplicació sistemàtica de tècniques matemàtiques i estadístiques a la solució de problemes governamentals, empresarials, industrials, educatius, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recercador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recercador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recercar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que recerca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recercament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recercament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recercar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de recercat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recercar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recercar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">cercar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cercar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cercar de nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cercar amb tota cura i atenció per trobar o descobrir alguna cosa d’interès científic, històric, mèdic, etc.; investigar. <em class="ex">Recerquem els efectes socials de les telecomunicacions. Era orfe i va recercar els seus pares durant anys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recercar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recercant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recercat, recercada, recercats, recercades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recerco, recerques, recerca, recerquem, recerqueu, recerquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recercava, recercaves, recercava, recercàvem, recercàveu, recercaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recerquí, recercares, recercà, recercàrem, recercàreu, recercaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recercaré, recercaràs, recercarà, recercarem, recercareu, recercaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recercaria, recercaries, recercaria, recercaríem, recercaríeu, recercarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recerqui, recerquis, recerqui, recerquem, recerqueu, recerquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recerqués, recerquessis, recerqués, recerquéssim, recerquéssiu, recerquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recerca, recerqui, recerquem, recerqueu, recerquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recercat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recercat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recercar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Artificiós, triat amb massa cura. <em class="ex">Aquest escriptor empra uns mots massa recercats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recés</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recessus, -us</em> ‘lloc de refugi, d’aixopluc’, der. del ll. <em class="calibre24">recedĕre</em> ‘retirar-se’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-essos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Separació, allunyament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc de retraïment, de reclusió voluntària. <em class="ex">Després de molts dies de recerca, va trobar un recés tranquil per a dedicar-se a la reflexió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Temps de retraïment, de reclusió voluntària. <em class="ex">Necessitava un recés per a organitzar la seva vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">recés espiritual</strong> (o simplement <strong class="calibre13">recés</strong>) <span class="v1">CATOL</span> Allunyament temporal de les ocupacions quotidianes per dedicar-se a exercicis de pietat i a la contemplació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">recés espiritual</strong> (o simplement <strong class="calibre13">recés</strong>) <span class="v1">CATOL</span> Conjunt de pràctiques piadoses que solen ocupar la jornada de recés espiritual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Petit espai anatòmic en forma de si, depressió o fossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recessió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recessió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ces_si_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">recensió</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recessio, -ōnis</em> ‘acció d’allunyar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fet de separar-se o desviar-se, realment o en aparença, de recular. <em class="ex">Una època de recessió econòmica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0230.xhtml#d73745">retrocés</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">La recessió de l’ús de la llengua. Un costum en recessió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Fase del cicle econòmic caracteritzada per una disminució de l’activitat econòmica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">recessió de les galàxies</strong> <span class="v1">ASTR</span> Moviment que presenten en general totes les galàxies que sembla allunyar-les de la Galàxia, on és el sistema solar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recessiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recessiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ces_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">recessus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">recedĕre</em> ‘retirar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEN</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’al·lel o sèrie d’al·lels que presenten recessivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">recessiu deleteri</strong> Dit de l’al·lel que en presentar-se en homozigosi provoca invariablement la inviabilitat del fetus o la letalitat a l’individu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recessivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recessivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recessiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Relació existent entre dos al·lels d’un gen en què l’efecte d’un dels al·lels no es manifesta sinó quan l’al·lel és present per partida doble (en homozigosi).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recialla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recialla</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ci_a_lla</p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">recisalia</em>, íd., der. de <em class="calibre24">recidĕre</em> ‘retallar, podar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <span>[usat generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Deixalla, residu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Dolor o xacra que resulta d’una malaltia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reciari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reciari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ci_a_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Gladiador que lluitava sense cuirassa, armat només amb un trident, un punyal i una xarxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reciclable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reciclable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reciclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reciclat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reciclació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reciclació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ci_cla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reciclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> Reciclatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reciclar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reciclar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cicle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Fer circular, especialment un fluid, més d’una vegada a través d’un sistema, especialment per ésser-hi sotmès a un tractament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Transformar un material per a ésser reutilitzat, no necessàriament en la seva forma original. <em class="ex">Reciclar el vidre usat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ENSENY</span> Sotmetre’s a un reciclatge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reciclar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reciclant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reciclat, reciclada, reciclats, reciclades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reciclo, recicles, recicla, reciclem, recicleu, reciclen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reciclava, reciclaves, reciclava, reciclàvem, reciclàveu, reciclaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reciclí, reciclares, reciclà, reciclàrem, reciclàreu, reciclaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reciclaré, reciclaràs, reciclarà, reciclarem, reciclareu, reciclaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reciclaria, reciclaries, reciclaria, reciclaríem, reciclaríeu, reciclarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recicli, reciclis, recicli, reciclem, recicleu, reciclin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reciclés, reciclessis, reciclés, recicléssim, recicléssiu, reciclessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recicla, recicli, reciclem, recicleu, reciclin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reciclat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reciclat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reciclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Fluid, material, etc., que hom recicla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reciclatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reciclatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reciclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Acció de reciclar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Formació complementària perquè hom es posi al dia i s’adapti al progrés cultural i científic en general o en una especialitat concreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recidiva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recidiva</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recidivus, -a, -um</em> ‘que recau, retorna’, der. del ll. <em class="calibre24">recidĕre</em> ‘recaure’, i aquest, de <em class="calibre24">cadĕre</em> ‘caure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Reincidència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Aparició d’una malaltia en un individu que l’ha passada poc temps abans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recidivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recidivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recidiva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Reincidir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Reaparèixer una malaltia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recidivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recidivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recidivat, recidivada, recidivats, recidivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recidivo, recidives, recidiva, recidivem, recidiveu, recidiven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recidivava, recidivaves, recidivava, recidivàvem, recidivàveu, recidivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recidiví, recidivares, recidivà, recidivàrem, recidivàreu, recidivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recidivaré, recidivaràs, recidivarà, recidivarem, recidivareu, recidivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recidivaria, recidivaries, recidivaria, recidivaríem, recidivaríeu, recidivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recidivi, recidivis, recidivi, recidivem, recidiveu, recidivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recidivés, recidivessis, recidivés, recidivéssim, recidivéssiu, recidivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recidiva, recidivi, recidivem, recidiveu, recidivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recidivista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recidivista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recidivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Reincident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recinglar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recinglar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cingle</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cenyir o envoltar completament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recinglar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recinglant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recinglat, recinglada, recinglats, recinglades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recinglo, recingles, recingla, recinglem, recingleu, recinglen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recinglava, recinglaves, recinglava, recinglàvem, recinglàveu, recinglaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recinglí, recinglares, recinglà, recinglàrem, recinglàreu, recinglaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recinglaré, recinglaràs, recinglarà, recinglarem, recinglareu, recinglaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recinglaria, recinglaries, recinglaria, recinglaríem, recinglaríeu, recinglarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recingli, recinglis, recingli, recinglem, recingleu, recinglin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recinglés, recinglessis, recinglés, recingléssim, recingléssiu, recinglessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recingla, recingli, recinglem, recingleu, recinglin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recinte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recinte</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">recinto</em>, íd., i aquest, del ll. <em class="calibre24">recinctus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">recingĕre</em> ‘tornar a cenyir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clos, espai tancat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rècipe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rècipe</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Recepta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recipiendari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recipiendari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ci_pi_en_da_ri</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">recipiendus, -a, -um</em> ‘que ha d’ésser rebut’, participi de futur passiu de <em class="calibre24">recĭpĕre</em> ‘rebre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona rebuda solemnement en una corporació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recipient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recipient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ci_pi_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recipiens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">recĭpĕre</em> ‘rebre’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Receptiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Vas, utensili o objecte còncau, etc., apte per a contenir o per a rebre fluids, sòlids dividits, etc., per a efectuar-hi alguna operació, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS</span> Campana de vidre d’una màquina pneumàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recíproc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recíproc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reciprŏcus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Fet per dos, l’un a l’altre, donat i rebut alhora per cadascun de dos. <em class="ex">Una confiança recíproca. Deures, favors, recíprocs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Que expressa una acció recíproca. <em class="ex">Verb recíproc. Pronom recíproc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">oració recíproca</strong> Oració amb un verb que exigeix la presència de dos o més subjectes, els quals realitzen i reben mútuament l’acció verbal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Donada una aplicació <em class="v">f</em> bijectiva, dit de l’aplicació <em class="v">f</em><sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">1</sup>(<em class="calibre24">x</em>) = <em class="calibre24">y f</em>(<em class="calibre24">y</em>) = <em class="calibre24">x</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Donat un graf <em class="calibre24">G</em>, dit del graf <em class="calibre24">G</em><sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">1</sup> format pels parells ordenats (<em class="calibre24">y,x</em>) tals que (<em class="calibre24">x,y</em>) ∈ <em class="calibre24">G</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> Donada una correspondència (<em class="calibre24">G,A,B,</em>), dit de la correspondència (<em class="calibre24">G</em><sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">1</sup>, <em class="calibre24">B,A</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> Donada una quantitat <em class="calibre24">a,</em> la quantitat 1/<em class="calibre24">a;</em> és anomenada també <em class="calibre24">inversa</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">imatge recíproca d’un element</strong> <em class="calibre24">y</em> <strong class="calibre13">respecte a una aplicació</strong> Conjunt <em class="calibre24">A</em> tal que és <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em>) = <em class="calibre24">y</em> per a tot element <em class="calibre24">x</em> ∈ <em class="calibre24">A</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reciprocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reciprocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ci_pro_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reciprocatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reciprocar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recíprocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recíprocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recíproc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera recíproca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reciprocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reciprocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reciprocare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que una acció sigui recíproca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Estar en una relació de reciprocitat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reciprocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reciprocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reciprocat, reciprocada, reciprocats, reciprocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reciproco, reciproques, reciproca, reciproquem, reciproqueu, reciproquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reciprocava, reciprocaves, reciprocava, reciprocàvem, reciprocàveu, reciprocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reciproquí, reciprocares, reciprocà, reciprocàrem, reciprocàreu, reciprocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reciprocaré, reciprocaràs, reciprocarà, reciprocarem, reciprocareu, reciprocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reciprocaria, reciprocaries, reciprocaria, reciprocaríem, reciprocaríeu, reciprocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reciproqui, reciproquis, reciproqui, reciproquem, reciproqueu, reciproquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reciproqués, reciproquessis, reciproqués, reciproquéssim, reciproquéssiu, reciproquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reciproca, reciproqui, reciproquem, reciproqueu, reciproquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reciprocitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reciprocitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reciprocĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de recíproc. <em class="ex">La reciprocitat de llur afecte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> En les obligacions bilaterals, situació que es dóna quan els dos contractants tenen la mateixa qualitat de creditor i deutor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Dret d’igualtat i de mutu respecte entre els estats, que serveix de base a tots els acords internacionals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> En glossemàtica, funció en la qual només hi ha functius de la mateixa classe: constants o variables.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">principi de reciprocitat</strong> <span class="v1">FÍS i ÒPT</span> Principi segons el qual el coeficient de transmissió d’una ona electromagnètica, en la frontera entre dos medis diferents, no depèn del sentit en què l’ona travessa d’un medi a l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recirculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recirculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cir_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circulació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Reconducció d’una part de les aigües residuals, tractades parcialment o totalment, des d’un punt del procés fins a una etapa de depuració anterior o fins al circuit de producció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recisa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recisa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Augment del tribut de la cisa sobre alguns gèneres, consistent en una vuitena part més després de la primera vuitena en què consistia aquell tribut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recisar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Cobrar la recisa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ci_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recitatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de recitar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Art, manera, de recitar. <em class="ex">Escola de recitació. Una bona recitació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recitador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recitador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recitator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que recita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recital</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recital</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">recital</em> ‘assaig, narració’ i terme musical (1811), propagat per F. Liszt el 1840, der. de <em class="calibre24">to recit</em> ‘recitar’, pres del fr. <em class="calibre24">réciter</em>, ll. <em class="calibre24">recitare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Execució d’una sèrie d’obres musicals a càrrec d’un sol intèrpret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Lectura o recitació de poesies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recitare</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Dir, declamar, pronunciar, en veu alta, de memòria. <em class="ex">Recitar versos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS i LITÚRG</span> Cantar l’ofici diví, parcialment o totalment, sobre un mateix to, sense inflexió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recitat, recitada, recitats, recitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recito, recites, recita, recitem, reciteu, reciten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recitava, recitaves, recitava, recitàvem, recitàveu, recitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recití, recitares, recità, recitàrem, recitàreu, recitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recitaré, recitaràs, recitarà, recitarem, recitareu, recitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recitaria, recitaries, recitaria, recitaríem, recitaríeu, recitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reciti, recitis, reciti, recitem, reciteu, recitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recités, recitessis, recités, recitéssim, recitéssiu, recitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recita, reciti, recitem, reciteu, recitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recitatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Frase o fragment de frase cantada sobre un mateix to.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recitatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recitatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recitatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ci_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recitar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la recitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> De la natura d’un recitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Cant declamat de ritme lliure, adaptable als accents i al ritme del llenguatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Teclat de l’orgue, generalment el tercer de baix a dalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reclamar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Crit o senyal que hom feia a un ocell de presa per fer-lo tornar a la mà de qui l’havia engegat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Crit amb què és imitada la veu d’un ocell per atreure’n d’altres i caçar-los.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ocell ensenyat perquè amb el seu crit atregui altres ocells per tal de caçar-los.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Instrument amb què hom imita la veu d’un ocell per atreure’n d’altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que hom fa per atreure l’atenció del públic i incitar-lo a comprar un producte, fomentar una empresa, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Paraula o síl·laba que en els llibres antics hom solia posar al peu de cada pàgina i que era la mateixa amb què començava la pàgina següent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">ant</em> Reclamació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Segon clam o demanda feta quan no havia estat aconseguit l’objecte del clam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">reclam de xeremies</strong> Xeremia bessona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclamable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclamable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reclamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reclamat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclamació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclamació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cla_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reclamatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reclamar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM, DR CIV i DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Protesta, queixa, que hom presenta per una injustícia soferta o per una irregularitat que pot ésser-li perjudicial, per exigir-ne la reparació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Document on consta la queixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Petició que fa el jutge competent de conèixer d’una causa que un altre jutge reté indegudament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Citació d’un pròfug o d’un rebel feta per l’autoritat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">reclamació de quantitat</strong> Exigència judicial de satisfer una obligació incomplida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">reclamació economicoadministrativa</strong> Impugnació per via administrativa dels actes econòmics de l’administració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">reclamació prèvia</strong> Reclamació administrativa que cal formular com a requisit previ a l’exercici davant la jurisdicció civil o laboral de tota classe d’accions contra l’administració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclamant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclamant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reclamans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">reclamare</em> ‘reclamar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reclama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reclamare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Exigir una cosa a la qual hom creu tenir dret. <em class="ex">Reclamar el preu del seu treball. Reclamar la seva part d’herència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Demanar insistentment. <em class="ex">Reclamar l’atenció. Reclamar l’ajut d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PROC</span> Demanar o citar, el jutge o l’autoritat, un pròfug, un rebel, un reu o una causa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Cridar un ocell perquè acudeixi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Protestar contra allò que creiem injust, per obtenir una reparació. <em class="ex">Reclamar contra un acord. Reclamar en favor d’un innocent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reclamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reclamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reclamat, reclamada, reclamats, reclamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reclamo, reclames, reclama, reclamem, reclameu, reclamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reclamava, reclamaves, reclamava, reclamàvem, reclamàveu, reclamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reclamí, reclamares, reclamà, reclamàrem, reclamàreu, reclamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reclamaré, reclamaràs, reclamarà, reclamarem, reclamareu, reclamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reclamaria, reclamaries, reclamaria, reclamaríem, reclamaríeu, reclamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reclami, reclamis, reclami, reclamem, reclameu, reclamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reclamés, reclamessis, reclamés, reclaméssim, reclaméssiu, reclamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reclama, reclami, reclamem, reclameu, reclamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_clau</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Angle entrant, raconada, que interromp la continuïtat d’una paret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclavar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclavar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Clavar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reclavar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reclavant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reclavat, reclavada, reclavats, reclavades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reclavo, reclaves, reclava, reclavem, reclaveu, reclaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reclavava, reclavaves, reclavava, reclavàvem, reclavàveu, reclavaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reclaví, reclavares, reclavà, reclavàrem, reclavàreu, reclavaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reclavaré, reclavaràs, reclavarà, reclavarem, reclavareu, reclavaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reclavaria, reclavaries, reclavaria, reclavaríem, reclavaríeu, reclavarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reclavi, reclavis, reclavi, reclavem, reclaveu, reclavin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reclavés, reclavessis, reclavés, reclavéssim, reclavéssiu, reclavessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reclava, reclavi, reclavem, reclaveu, reclavin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cli_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">reclinatio -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reclinar o de reclinar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reclinare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Inclinar una part del cos, una cosa, recolzant-la sobre quelcom. <em class="ex">Reclinar el cap sobre el coixí.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reclinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reclinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reclinat, reclinada, reclinats, reclinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reclino, reclines, reclina, reclinem, reclineu, reclinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reclinava, reclinaves, reclinava, reclinàvem, reclinàveu, reclinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recliní, reclinares, reclinà, reclinàrem, reclinàreu, reclinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reclinaré, reclinaràs, reclinarà, reclinarem, reclinareu, reclinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reclinaria, reclinaries, reclinaria, reclinaríem, reclinaríeu, reclinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reclini, reclinis, reclini, reclinem, reclineu, reclinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reclinés, reclinessis, reclinés, reclinéssim, reclinéssiu, reclinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reclina, reclini, reclinem, reclineu, reclinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reclinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reclinatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla que, en la vernació, és doblegada transversalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclinatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclinatori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">reclinatorium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cosa, objecte, disposat per a reclinar-s’hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOBL</span> Moble que hom sol usar a les esglésies, format per un esglaó o una grada adequats per a agenollar-s’hi i per una post vertical en forma d’ampit, per a recolzar-s’hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recloure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recloure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_clou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">recludĕre</em> ‘tancar’ (en ll. cl. ‘obrir’), on el <em class="calibre24">re-</em> recalcà l’acció de tirar la porta enrere per tancar; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">reclòs -osa</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tancar algú en un lloc d’on no pot sortir, on està apartat del tracte de la gent, separat de la societat. <em class="ex">Van recloure la princesa a la torre més alta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Recloure’s en una cel·la.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recloure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recloent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reclòs, reclosa, reclosos, recloses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recloc, reclous, reclou, recloem, recloeu, reclouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recloïa, recloïes, recloïa, recloíem, recloíeu, recloïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recloguí, reclogueres, reclogué, recloguérem, recloguéreu, reclogueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reclouré, reclouràs, reclourà, reclourem, recloureu, reclouran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reclouria, reclouries, reclouria, reclouríem, reclouríeu, reclourien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reclogui, recloguis, reclogui, recloguem, reclogueu, recloguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reclogués, recloguessis, reclogués, recloguéssim, recloguéssiu, recloguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reclou, reclogui, recloguem, recloeu, recloguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclús</strong> <strong class="calibre13">-usa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reclusus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que està reclòs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_clu_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reclusio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recloure o de recloure’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Lloc on hom està reclòs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Pena privativa de llibertat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclusiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclusiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_clu_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">reclusus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">recludĕre</em> ‘tancar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica allunyament del tracte de la gent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recluta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recluta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reclutar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que ha estat reclutada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Persona allistada per al servei militar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclutador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclutador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reclutar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que recluta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Persona encarregada de reclutar soldats professionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclutament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclutament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reclutar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIL</span> Acció de reclutar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de procediments de recerca, identificació i captació de candidats en un procés de selecció de personal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Moment en el qual les formes juvenils dels organismes s’incorporen a la població adulta, generalment tot canviant d’hàbitat i costums.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reclutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reclutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">recruter</em>, íd., der. de <em class="calibre24">recrue</em> ‘lleva’, participi fem. de <em class="calibre24">recroître</em> ‘recréixer, augmentar’, amb <em class="calibre24">-l-</em> per dissimilació; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Allistar, reunir gent per formar una tripulació, una colla, un partit. <em class="ex">Recluten voluntaris per a fer de cooperants a l’Àfrica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIL</span> Allistar gent perquè formin part d’un cos militar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reclutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reclutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reclutat, reclutada, reclutats, reclutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recluto, reclutes, recluta, reclutem, recluteu, recluten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reclutava, reclutaves, reclutava, reclutàvem, reclutàveu, reclutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reclutí, reclutares, reclutà, reclutàrem, reclutàreu, reclutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reclutaré, reclutaràs, reclutarà, reclutarem, reclutareu, reclutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reclutaria, reclutaries, reclutaria, reclutaríem, reclutaríeu, reclutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recluti, reclutis, recluti, reclutem, recluteu, reclutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reclutés, reclutessis, reclutés, reclutéssim, reclutéssiu, reclutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recluta, recluti, reclutem, recluteu, reclutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">racó</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Unitat de la subdivisió d’un gen per sota de la qual no es produeix la recombinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recoble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recoble</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coble</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS i POÈTICA</span> Tornada d’una cançó popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recobrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recobrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recobrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser recobrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recobrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recobrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recobrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de recobrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recobrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recobrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recŭpĕrare</em>, íd.; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tornar a entrar en possessió d’una cosa que hom havia perdut. <em class="ex">Recobrar les joies perdudes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar a l’estat normal. <em class="ex">Encara no s’ha recobrat del disgust. Recobrar-se l’economia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recobrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recobrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recobrat, recobrada, recobrats, recobrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recobro, recobres, recobra, recobrem, recobreu, recobren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recobrava, recobraves, recobrava, recobràvem, recobràveu, recobraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recobrí, recobrares, recobrà, recobràrem, recobràreu, recobraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recobraré, recobraràs, recobrarà, recobrarem, recobrareu, recobraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recobraria, recobraries, recobraria, recobraríem, recobraríeu, recobrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recobri, recobris, recobri, recobrem, recobreu, recobrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recobrés, recobressis, recobrés, recobréssim, recobréssiu, recobressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recobra, recobri, recobrem, recobreu, recobrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recobre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recobre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recobrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Abric, empara, refugi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recobrament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recobriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recobriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recobrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recobrir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Revestiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">recobriment d’un conjunt</strong> <span class="v1">MAT</span> Família de subconjunts d’un espai donat tal, que la seva reunió conté un conjunt donat a l’espai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recobrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recobrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobrir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">recobert -a</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir de nou. <em class="ex">Recobrir un sofà amb una funda nova.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cobrir completament. <em class="ex">La flota d’avions vigilants recobreix el país.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recobrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recobrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recobert, recoberta, recoberts, recobertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recobreixo, recobreixes, recobreix, recobrim, recobriu, recobreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recobria, recobries, recobria, recobríem, recobríeu, recobrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recobrí, recobrires, recobrí, recobrírem, recobríreu, recobriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recobriré, recobriràs, recobrirà, recobrirem, recobrireu, recobriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recobriria, recobriries, recobriria, recobriríem, recobriríeu, recobririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recobreixi, recobreixis, recobreixi, recobrim, recobriu, recobreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recobrís, recobrissis, recobrís, recobríssim, recobríssiu, recobrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recobreix, recobreixi, recobrim, recobriu, recobreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recobro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recobro</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">recobre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Recobre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recogitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recogitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cogitar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Pensar per refrescar els records, meditar-hi, treure’n una determinació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recogitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recogitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recogitat, recogitada, recogitats, recogitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recogito, recogites, recogita, recogitem, recogiteu, recogiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recogitava, recogitaves, recogitava, recogitàvem, recogitàveu, recogitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recogití, recogitares, recogità, recogitàrem, recogitàreu, recogitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recogitaré, recogitaràs, recogitarà, recogitarem, recogitareu, recogitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recogitaria, recogitaries, recogitaria, recogitaríem, recogitaríeu, recogitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recogiti, recogitis, recogiti, recogitem, recogiteu, recogitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recogités, recogitessis, recogités, recogitéssim, recogitéssiu, recogitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recogita, recogiti, recogitem, recogiteu, recogitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recognició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recognició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cog_ni_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recognitio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de <a class="calibre17" href="part0223.xhtml#d71893">reconèixer</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Reconeixement</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recognitiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recognitiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cog_ni_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">recognĭtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">recognoscĕre</em> ‘reconèixer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la recognició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que serveix per a reconèixer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit del document en què hom reconeix una obligació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recognoscible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recognoscible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cognoscible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0223.xhtml#d71889">reconeixedor<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recol·lecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recol·lecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_col_lec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">recollectio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recollir-se piadosament;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CATOL</span> En alguns ordes religiosos, observança més estricta de la regla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Collita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ETNOG</span> Acció de recollir fruits, tubercles i d’altres productes de la natura que creixen espontàniament i sense intervenció humana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recol·lectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recol·lectar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">recollectare</em>, freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">recollĭgere</em> ‘recollir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Fer collita, arreplegar els productes que lleva la terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina de recol·lectar</strong> Recol·lectora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recol·lectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recol·lectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recol·lectat, recol·lectada, recol·lectats, recol·lectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recol·lecto, recol·lectes, recol·lecta, recol·lectem, recol·lecteu, recol·lecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recol·lectava, recol·lectaves, recol·lectava, recol·lectàvem, recol·lectàveu, recol·lectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recol·lectí, recol·lectares, recol·lectà, recol·lectàrem, recol·lectàreu, recol·lectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recol·lectaré, recol·lectaràs, recol·lectarà, recol·lectarem, recol·lectareu, recol·lectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recol·lectaria, recol·lectaries, recol·lectaria, recol·lectaríem, recol·lectaríeu, recol·lectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recol·lecti, recol·lectis, recol·lecti, recol·lectem, recol·lecteu, recol·lectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recol·lectés, recol·lectessis, recol·lectés, recol·lectéssim, recol·lectéssiu, recol·lectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recol·lecta, recol·lecti, recol·lectem, recol·lecteu, recol·lectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recol·lecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recol·lecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recollectus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Abstret de les coses exteriors per lliurar-se a la contemplació i la meditació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Dit de les persones, sobretot religiosos, que observen una gran recol·lecció practicant més estrictament les normes i les regles religioses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Dit dels religiosos reformats de l’orde franciscà, dels ermitans de sant Agustí i d’altres ordes religiosos femenins reformats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recol·lector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recol·lector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">recollector, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que recol·lecta o serveix per a recol·lectar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa la collita d’algun o d’alguns productes que lleva la terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">màquina recol·lectora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">recol·lectora</strong>) <em class="n1">1</em> Nom genèric de les màquines autopropulsades o bé arrossegades o empeses per un tractor, que serveixen per a fer la collita d’algun producte que lleva la terra. <em class="ex">Recol·lectora de blat de moro, de cotó, d’hortalisses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Arrencadora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Segadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recolleta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Recollita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recollida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recollida</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">recolliment</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recollir</em>; 1a FONT: 1589]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recollir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">recollida de deixalles</strong> <span class="v1">INFORM</span> Procés que identifica les cel·les que ja no són utilitzades i les allibera perquè puguin tornar a ésser utilitzades per altres parts de l’estructura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">recollida de residus</strong> <span class="v1">ECOL</span> Conjunt d’operacions de càrrega, transport i descàrrega dels residus des que hom els diposita als contenidors fins que arriben al centre de recollida i transferència o a la planta de tractament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">recollida selectiva</strong> <span class="v1">ECOL</span> Recollida separada de diferents fraccions de residus, com ara matèria orgànica, vidre, paper, plàstic, piles, olis, medicaments, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recollidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recollidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recollir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb recolliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recollidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recollidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recollir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que recull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Pala de recollir escombraries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Tragella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recolliment</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">recollida</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recollir</em>; 1a FONT: 1533]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de recollir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recollir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recollir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">collir</em>; 1a FONT: 1237]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aplegar coses disperses, especialment per no deixar-les perdre, per guardar-les, per treure’n un profit. <em class="ex">Una cisterna per a recollir les aigües de la pluja. Recull les eines i desa-les. Va amb un sac a coll i recull tot el que troba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Concentrar. <em class="ex">Recollir les seves forces, els seus pensaments.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Donar asil, acollir algú que té necessitat de protecció. <em class="ex">Un pobre nen orfe que havien recollit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Refugiar-se. <em class="ex">Les tropes es van recollir al castell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Concentrar-se aïllant-se de les coses exteriors per lliurar-se a la meditació i la contemplació. <em class="ex">Després de mil batalles, el cavaller es recollí en una ermita.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recollir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recollint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recollit, recollida, recollits, recollides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recullo, reculls, recull, recollim, recolliu, recullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recollia, recollies, recollia, recollíem, recollíeu, recollien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recollí, recollires, recollí, recollírem, recollíreu, recolliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recolliré, recolliràs, recollirà, recollirem, recollireu, recolliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recolliria, recolliries, recolliria, recolliríem, recolliríeu, recollirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reculli, recullis, reculli, recollim, recolliu, recullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recollís, recollissis, recollís, recollíssim, recollíssiu, recollissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recull, reculli, recollim, recolliu, recullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recollita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recollita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Privilegi medieval que hom concedia a les places fortes o als senyors de castells, consistent a poder aplegar a la ciutat o fortalesa els habitants de les poblacions indefenses en cas de perill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolonització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recolonització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_co_lo_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recolonitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de recolonitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolonitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recolonitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colonitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Colonitzar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recolonitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recolonitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recolonitzat, recolonitzada, recolonitzats, recolonitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recolonitzo, recolonitzes, recolonitza, recolonitzem, recolonitzeu, recolonitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recolonitzava, recolonitzaves, recolonitzava, recolonitzàvem, recolonitzàveu, recolonitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recolonitzí, recolonitzares, recolonitzà, recolonitzàrem, recolonitzàreu, recolonitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recolonitzaré, recolonitzaràs, recolonitzarà, recolonitzarem, recolonitzareu, recolonitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recolonitzaria, recolonitzaries, recolonitzaria, recolonitzaríem, recolonitzaríeu, recolonitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recolonitzi, recolonitzis, recolonitzi, recolonitzem, recolonitzeu, recolonitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recolonitzés, recolonitzessis, recolonitzés, recolonitzéssim, recolonitzéssiu, recolonitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recolonitza, recolonitzi, recolonitzem, recolonitzeu, recolonitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recolp</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colp</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0245.xhtml#d78935">sotrac</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolzada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recolzada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recolzar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Angle que forma un carrer, un camí, un riu, una motllura, etc., que canvia considerablement de direcció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recolzador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recolzar</em>; 1a FONT: 1345]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc adequat per recolzar-s’hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolzament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recolzament</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">suport</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recolzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de recolzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolzant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recolzant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recolzar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la figura en la qual es recolzen un home o un animal amb les mans o les potes anteriors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d71852">
    <p class="rf">-&gt;recolzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recolzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colze</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Descansar, una cosa, sobre un suport. <em class="ex">Posa l’escala que recolzi sobre la paret. La volta recolza sobre els dos murs laterals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una teoria que recolza sobre fets indiscutibles. Sobre aquells exèrcits recolzava tota la força de l’imperi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Posar una cosa de manera que recolzi o descansi sobre un suport. <em class="ex">Recolza-la a la paret, aquesta escala.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Sostenir-se en una posició inclinada fent descansar els colzes, l’esquena, etc., sobre un suport. <em class="ex">Em vaig recolzar d’esquena en un arbre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recolzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recolzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recolzat, recolzada, recolzats, recolzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recolzo, recolzes, recolza, recolzem, recolzeu, recolzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recolzava, recolzaves, recolzava, recolzàvem, recolzàveu, recolzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recolzí, recolzares, recolzà, recolzàrem, recolzàreu, recolzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recolzaré, recolzaràs, recolzarà, recolzarem, recolzareu, recolzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recolzaria, recolzaries, recolzaria, recolzaríem, recolzaríeu, recolzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recolzi, recolzis, recolzi, recolzem, recolzeu, recolzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recolzés, recolzessis, recolzés, recolzéssim, recolzéssiu, recolzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recolza, recolzi, recolzem, recolzeu, recolzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolzat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recolzat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recolzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Estantolat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recolze</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recolze</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colze</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Recolzada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomanable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomanable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recomanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser recomanat o és digne d’ésser recomanat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomanablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomanablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recomanable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera recomanable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomanació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomanació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_co_ma_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recomanar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de recomanar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Si m’han acceptat, ho dec a la recomanació d’una persona amiga. Una carta de recomanació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comanar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Designar particularment una persona a algú perquè l’atengui, l’accepti, etc. <em class="ex">Recomanar un alumne que s’ha d’examinar. Recomanar a un empresari un obrer que cerca feina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aconsellar particularment una cosa a algú. <em class="ex">Li vaig recomanar d’anar-hi aviat. Recomanar un remei.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fer recomanable algú o alguna cosa. <em class="ex">Les seves maneres agradables ja el recomanen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recomanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recomanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recomanat, recomanada, recomanats, recomanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recomano, recomanes, recomana, recomanem, recomaneu, recomanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recomanava, recomanaves, recomanava, recomanàvem, recomanàveu, recomanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recomaní, recomanares, recomanà, recomanàrem, recomanàreu, recomanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recomanaré, recomanaràs, recomanarà, recomanarem, recomanareu, recomanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recomanaria, recomanaries, recomanaria, recomanaríem, recomanaríeu, recomanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recomani, recomanis, recomani, recomanem, recomaneu, recomanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recomanés, recomanessis, recomanés, recomanéssim, recomanéssiu, recomanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recomana, recomani, recomanem, recomaneu, recomanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recombinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recombinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_com_bi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recombinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recombinar o de recombinar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Formació d’una entitat química (àtom, molècula, ió, radical) a partir dels fragments resultants d’una dissociació anterior de la mateixa entitat causada per efecte d’una acció exterior, com ara temperatures molt altes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEN</span> Mecanisme mitjançant el qual els gens situats a diferents cromosomes homòlegs passen a formar part del mateix cromosoma resultat de l’entrecreuament en la profase meiòtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEN i MICROB</span> Procés pel qual un segment d’ADN cromosòmic procedent d’un bacteri donador esdevé part del genoma d’un bacteri receptor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recombinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recombinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">combinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer que dos o més elements tornin a estar combinats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recombinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recombinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recombinat, recombinada, recombinats, recombinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recombino, recombines, recombina, recombinem, recombineu, recombinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recombinava, recombinaves, recombinava, recombinàvem, recombinàveu, recombinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recombiní, recombinares, recombinà, recombinàrem, recombinàreu, recombinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recombinaré, recombinaràs, recombinarà, recombinarem, recombinareu, recombinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recombinaria, recombinaries, recombinaria, recombinaríem, recombinaríeu, recombinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recombini, recombinis, recombini, recombinem, recombineu, recombinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recombinés, recombinessis, recombinés, recombinéssim, recombinéssiu, recombinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recombina, recombini, recombinem, recombineu, recombinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomençament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomençament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recomençar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de recomençar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomençar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomençar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">començar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Començar de nou. <em class="ex">Hagué de recomençar el discurs perquè el micròfon no funcionava.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recomençar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recomençant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recomençat, recomençada, recomençats, recomençades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recomenço, recomences, recomença, recomencem, recomenceu, recomencen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recomençava, recomençaves, recomençava, recomençàvem, recomençàveu, recomençaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recomencí, recomençares, recomençà, recomençàrem, recomençàreu, recomençaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recomençaré, recomençaràs, recomençarà, recomençarem, recomençareu, recomençaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recomençaria, recomençaries, recomençaria, recomençaríem, recomençaríeu, recomençarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recomenci, recomencis, recomenci, recomencem, recomenceu, recomencin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recomencés, recomencessis, recomencés, recomencéssim, recomencéssiu, recomencessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recomença, recomenci, recomencem, recomenceu, recomencin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recompensa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recompensa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recompensar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de recompensar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò amb què hom recompensa algú; premi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> Remuneració, qualificació, conferida a qui ha efectuat un treball, un servei o un valor no exigible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstància agreujant de la responsabilitat penal consistent a estimular la comissió d’un delicte mitjançant una retribució al seu autor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recompensable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recompensable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recompensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne de recompensa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recompensació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recompensació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_com_pen_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recompensar</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de recompensar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recompensador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recompensador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recompensar</em>; 1a FONT: 1630]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que recompensa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recompensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recompensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compensar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Donar quelcom a algú en paga d’un servei prestat. <em class="ex">El recompensaren per haver detingut el lladre. Si fas això, et recompensarem com cal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Premiar un mèrit, una virtut. <em class="ex">Van recompensar aquella dona perquè s’havia sacrificat molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recompensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recompensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recompensat, recompensada, recompensats, recompensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recompenso, recompenses, recompensa, recompensem, recompenseu, recompensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recompensava, recompensaves, recompensava, recompensàvem, recompensàveu, recompensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recompensí, recompensares, recompensà, recompensàrem, recompensàreu, recompensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recompensaré, recompensaràs, recompensarà, recompensarem, recompensareu, recompensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recompensaria, recompensaries, recompensaria, recompensaríem, recompensaríeu, recompensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recompensi, recompensis, recompensi, recompensem, recompenseu, recompensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recompensés, recompensessis, recompensés, recompenséssim, recompenséssiu, recompensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recompensa, recompensi, recompensem, recompenseu, recompensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomplir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomplir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">complir</em>; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">recomplert -a</em> o <em class="calibre24">recomplit -ida</em>] <em class="v">tr</em> Omplir enterament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recomplir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recomplint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recomplert, recomplerta, recomplerts, recomplertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> recomplit, recomplida, recomplits, recomplides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recompleixo, recompleixes, recompleix, recomplim, recompliu, recompleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recomplia, recomplies, recomplia, recomplíem, recomplíeu, recomplien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recomplí, recomplires, recomplí, recomplírem, recomplíreu, recompliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recompliré, recompliràs, recomplirà, recomplirem, recomplireu, recompliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recompliria, recompliries, recompliria, recompliríem, recompliríeu, recomplirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recompleixi, recompleixis, recompleixi, recomplim, recompliu, recompleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recomplís, recomplissis, recomplís, recomplíssim, recomplíssiu, recomplissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recompleix, recompleixi, recomplim, recompliu, recompleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recompondre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recompondre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compondre</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Compondre de nou. <em class="ex">Recompondre un text, una cançó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recombinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recompondre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recomponent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recompost, recomposta, recomposts, recompostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> recompost, recomposta, recompostos, recompostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recomponc, recompons, recompon, recomponem, recomponeu, recomponen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recomponia, recomponies, recomponia, recomponíem, recomponíeu, recomponien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recomponguí, recompongueres, recompongué, recomponguérem, recomponguéreu, recompongueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recompondré, recompondràs, recompondrà, recompondrem, recompondreu, recompondran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recompondria, recompondries, recompondria, recompondríem, recompondríeu, recompondrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recompongui, recomponguis, recompongui, recomponguem, recompongueu, recomponguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recompongués, recomponguessis, recompongués, recomponguéssim, recomponguéssiu, recomponguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recompon, recompongui, recomponguem, recomponeu, recomponguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_com_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">composició</em>; 1a FONT: 1832]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recompondre;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Restitució a un element d’un mot compost de la forma que tenia com a simple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recompost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recompost</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recompondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Bicompost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recompra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recompra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recomprar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de recomprar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomprar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomprar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Comprar allò que hom havia venut. <em class="ex">Va poder recomprar la finca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recomprar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recomprant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recomprat, recomprada, recomprats, recomprades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recompro, recompres, recompra, recomprem, recompreu, recompren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recomprava, recompraves, recomprava, recompràvem, recompràveu, recompraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recomprí, recomprares, recomprà, recompràrem, recompràreu, recompraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recompraré, recompraràs, recomprarà, recomprarem, recomprareu, recompraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recompraria, recompraries, recompraria, recompraríem, recompraríeu, recomprarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recompri, recompris, recompri, recomprem, recompreu, recomprin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recomprés, recompressis, recomprés, recompréssim, recompréssiu, recompressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recompra, recompri, recomprem, recompreu, recomprin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recomptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recomptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em>; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Comptar de nou. <em class="ex">Recomptem els bitllets per confirmar la suma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inventariar o comprovar el nombre (de persones, coses, etc.), que formen un conjunt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recomptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recomptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recomptat, recomptada, recomptats, recomptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recompto, recomptes, recompta, recomptem, recompteu, recompten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recomptava, recomptaves, recomptava, recomptàvem, recomptàveu, recomptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recomptí, recomptares, recomptà, recomptàrem, recomptàreu, recomptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recomptaré, recomptaràs, recomptarà, recomptarem, recomptareu, recomptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recomptaria, recomptaries, recomptaria, recomptaríem, recomptaríeu, recomptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recompti, recomptis, recompti, recomptem, recompteu, recomptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recomptés, recomptessis, recomptés, recomptéssim, recomptéssiu, recomptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recompta, recompti, recomptem, recompteu, recomptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recompte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recompte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recomptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recomptar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Comprovació del nombre de persones, coses, etc., que formen un conjunt. <em class="ex">Recompte de vots.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">recompte d’existència</strong> Inventari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconcentració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconcentració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_cen_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconcentrar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reconcentrar o de reconcentrar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconcentrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconcentrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concentrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Portar a un grau major de concentració una cosa concentrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Reunir en un lloc persones o coses que estaven disperses. <em class="ex">Després de la batalla, el mariscal va reconcentrar els seus soldats vora el bosc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Reconcentrar els seus pensaments.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Tancar-se en si mateix, callar reprimint un sentiment o afecte. <em class="ex">Quan alguna cosa l’emocionava, es reconcentrava per tal de guardar les formes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconcentrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconcentrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconcentrat, reconcentrada, reconcentrats, reconcentrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconcentro, reconcentres, reconcentra, reconcentrem, reconcentreu, reconcentren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconcentrava, reconcentraves, reconcentrava, reconcentràvem, reconcentràveu, reconcentraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconcentrí, reconcentrares, reconcentrà, reconcentràrem, reconcentràreu, reconcentraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconcentraré, reconcentraràs, reconcentrarà, reconcentrarem, reconcentrareu, reconcentraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconcentraria, reconcentraries, reconcentraria, reconcentraríem, reconcentraríeu, reconcentrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconcentri, reconcentris, reconcentri, reconcentrem, reconcentreu, reconcentrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconcentrés, reconcentressis, reconcentrés, reconcentréssim, reconcentréssiu, reconcentressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconcentra, reconcentri, reconcentrem, reconcentreu, reconcentrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconciliable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconciliable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_ci_li_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconciliar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reconciliat amb algú o amb alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconciliació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconciliació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_ci_li_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reconciliatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reconciliar o de reconciliar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Ritu amb el qual una església o un cementiri que han estat profanats o violats són restituïts a llur ús cultual o eclesiàstic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ritu del Pontifical romà amb el qual hom restitueix a les funcions sagrades un clergue que n’havia estat suspès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconciliador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconciliador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_ci_li_a_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reconciliator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reconcilia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconciliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconciliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_ci_li_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reconciliare</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar a ésser amics, a estar novament en harmonia, conciliar de nou. <em class="ex">Va saber reconciliar en Joan i na Marta. Saber allò el reconciliaria amb el seu antic amic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Restituir a l’ús eclesiàstic una església, un cementiri, etc., pel ritu de la reconciliació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Restituir un clergue suspès <em class="calibre24">a divinis</em> a les seves funcions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">reconciliar amb Déu</strong> (o simplement <strong class="calibre13">reconciliar</strong>) Absoldre un pecador del seu pecat pel sagrament de la penitència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">reconciliar-se amb Déu</strong> (o simplement <strong class="calibre13">reconciliar-se</strong>) Apropar-se als sagraments; confessar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">DR PEN</span> Extingir l’acció d’injúria, renovant l’amistat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconciliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconciliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconciliat, reconciliada, reconciliats, reconciliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconcilio, reconcilies, reconcilia, reconciliem, reconcilieu, reconcilien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconciliava, reconciliaves, reconciliava, reconciliàvem, reconciliàveu, reconciliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconcilií, reconciliares, reconcilià, reconciliàrem, reconciliàreu, reconciliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconciliaré, reconciliaràs, reconciliarà, reconciliarem, reconciliareu, reconciliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconciliaria, reconciliaries, reconciliaria, reconciliaríem, reconciliaríeu, reconciliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconciliï, reconciliïs, reconciliï, reconciliem, reconcilieu, reconciliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconciliés, reconciliessis, reconciliés, reconciliéssim, reconciliéssiu, reconciliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconcilia, reconciliï, reconciliem, reconcilieu, reconciliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recondir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recondir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recondĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1503]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guardar en un lloc segur.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recondir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recondint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recondit, recondida, recondits, recondides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recondeixo, recondeixes, recondeix, recondim, recondiu, recondeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recondia, recondies, recondia, recondíem, recondíeu, recondien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recondí, recondires, recondí, recondírem, recondíreu, recondiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recondiré, recondiràs, recondirà, recondirem, recondireu, recondiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recondiria, recondiries, recondiria, recondiríem, recondiríeu, recondirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recondeixi, recondeixis, recondeixi, recondim, recondiu, recondeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recondís, recondissis, recondís, recondíssim, recondíssiu, recondissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recondeix, recondeixi, recondim, recondiu, recondeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recòndit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recòndit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recondĭtus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ocult, especialment als ulls de l’esperit. <em class="ex">Els seus pensaments recòndits.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconditori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconditori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Buit practicat en una ara, en una imatge sagrada, en un mur, etc., per a guardar-hi relíquies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reconduir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Contracte de segon arrendament celebrat després d’acabat el temps del primer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Renovació d’un contracte d’arrendament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_du_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Conduir algú o alguna cosa al lloc d’on havia sortit. <em class="ex">Després d’aquest refús, el reconduí a la porta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Prorrogar tàcitament o expressament un contracte d’arrendament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconduït, reconduïda, reconduïts, reconduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recondueixo, recondueixes, recondueix, reconduïm, reconduïu, recondueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconduïa, reconduïes, reconduïa, reconduíem, reconduíeu, reconduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconduí, reconduïres, reconduí, reconduírem, reconduíreu, reconduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconduiré, reconduiràs, reconduirà, reconduirem, reconduireu, reconduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconduiria, reconduiries, reconduiria, reconduiríem, reconduiríeu, reconduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recondueixi, recondueixis, recondueixi, reconduïm, reconduïu, recondueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconduís, reconduïssis, reconduís, reconduíssim, reconduíssiu, reconduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recondueix, recondueixi, reconduïm, reconduïu, recondueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconegudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconegudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb reconeixença o gratitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconeixedor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconeixedor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_co_nei_xe_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconèixer</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reconeix o examina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d71889">
    <p class="rf">-&gt;reconeixedor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconeixedor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_co_nei_xe_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconèixer</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reconegut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconeixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconeixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_co_nei_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reconèixer;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">esp</em> Acció de cercar de conèixer quelcom examinant-ho acuradament. <em class="ex">Fer un reconeixement.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Confessió que fa una persona d’una obligació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Escorcoll o indagació que fa d’alguna cosa un jutge o un perit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">HIST DR</span> A l’alta edat mitjana, declaració pública de renúncia a uns drets o possessions en litigi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">HIST DR</span> Document en què es fa la declaració de reconeixement.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">MED</span> Inspecció o examen, general o local, especialment el que és practicat amb objecte legal determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">MIL</span> Acció bèl·lica menys extensa que l’exploració, però més intensa que aquesta, feta per una força petita amb la finalitat de reguardejar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">reconeixement de caràcters</strong> <span class="v1">INFORM</span> Un dels tipus de reconeixement de formes en què aquestes són signes gràfics o caràcters.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">reconeixement de formes</strong> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt de tècniques i dispositius que permeten d’organitzar de manera coherent la informació rebuda mitjançant la recerca i la selecció de formes comparables.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">reconeixement de la paraula</strong> (o <strong class="calibre13">de la veu</strong>) <span class="v1">INFORM</span> Tècnica que té com a objectiu la identificació per ordinador de les paraules expressades en un discurs verbal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">reconeixement en roda</strong> Pràctica policial en què la persona sospitosa d’haver comès un delicte és col·locada entre d’altres perquè pugui ésser identificada per un testimoni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">reconeixement sistemàtic</strong> <span class="v1">MED</span> Exploració general d’un individu aparentment sa o, si més no, sense símptomes d’una malaltia determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Reconeixença.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST DR</span> A l’edat mitjana, acció de manifestar-se obligat (a un senyor per la possessió d’un territori, d’un castell, d’un lloc, etc., en feu).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconeixença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconeixença</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_co_nei_xen_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconèixer</em>; 1a FONT: 1314]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reconèixer o agrair un favor, un servei, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gratitud, sentiment d’agraïment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconeixent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconeixent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_co_nei_xent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que reconeix o agraeix allò que hom ha fet per a ell; agraït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d71893">
    <p class="rf">-&gt;reconèixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconèixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_co_nèi_xer</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recognoscĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Veure, adonar-se, que una persona o una cosa és tal o tal persona o cosa ja coneguda d’abans. <em class="ex">Si esteu tan canviat, com volíeu que us reconegués? El vaig reconèixer per la seva veu, pel caminar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tu, pròdig?: no et reconec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Examinar algú o alguna cosa per assabentar-se de la seva identitat, la seva naturalesa, les seves circumstàncies, etc. <em class="ex">Reconèixer les mercaderies rebudes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED</span> Sotmetre un individu a un reconeixement.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MIL</span> Examinar el terreny, normalment abans de la presa de decisió per part dels caps militars. <em class="ex">Reconèixer la posició de l’enemic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Admetre una cosa que hom negava, de què hom dubtava. <em class="ex">Ara reconeixes, per fi, que jo tenia raó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST DR</span> Fer reconeixement.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">reconèixer un feu</strong>, <strong class="calibre13">un deute</strong>, <strong class="calibre13">una obligació</strong> <span class="v1">DR</span> Manifestar-se obligat per aquell feu, aquell deute, aquella obligació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">reconèixer un govern</strong>, <strong class="calibre13">una autoritat</strong> Admetre’n la legitimitat després d’un canvi pacífic o violent dels qui detenen el poder.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Admetre, confessar, com a seu. <em class="ex">Reconèixer, algú, el seu error.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">reconèixer una firma</strong> Confessar com a pròpia una firma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">reconèixer un fill</strong> Declarar-se’n pare.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">reconèixer un favor</strong> Agrair-lo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconèixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconeixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconegut, reconeguda, reconeguts, reconegudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconec, reconeixes, reconeix, reconeixem, reconeixeu, reconeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconeixia, reconeixies, reconeixia, reconeixíem, reconeixíeu, reconeixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconeguí, reconegueres, reconegué, reconeguérem, reconeguéreu, reconegueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconeixeré, reconeixeràs, reconeixerà, reconeixerem, reconeixereu, reconeixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconeixeria, reconeixeries, reconeixeria, reconeixeríem, reconeixeríeu, reconeixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconegui, reconeguis, reconegui, reconeguem, reconegueu, reconeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconegués, reconeguessis, reconegués, reconeguéssim, reconeguéssiu, reconeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconeix, reconegui, reconeguem, reconeixeu, reconeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconfort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconfort</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconfortar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que reconforta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconfortació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconfortació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_for_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconfortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de reconfortar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconfortador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconfortador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconfortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que reconforta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconfortant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconfortant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconfortar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que reconforta. <em class="ex">Una beguda reconfortant. Una notícia reconfortant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconfortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconfortar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confortar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reanimar, donar noves forces al qui està abatut físicament o moralment. <em class="ex">Això que dius el reconfortarà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconfortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconfortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconfortat, reconfortada, reconfortats, reconfortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconforto, reconfortes, reconforta, reconfortem, reconforteu, reconforten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconfortava, reconfortaves, reconfortava, reconfortàvem, reconfortàveu, reconfortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconfortí, reconfortares, reconfortà, reconfortàrem, reconfortàreu, reconfortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconfortaré, reconfortaràs, reconfortarà, reconfortarem, reconfortareu, reconfortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconfortaria, reconfortaries, reconfortaria, reconfortaríem, reconfortaríeu, reconfortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconforti, reconfortis, reconforti, reconfortem, reconforteu, reconfortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconfortés, reconfortessis, reconfortés, reconfortéssim, reconfortéssiu, reconfortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconforta, reconforti, reconfortem, reconforteu, reconfortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconnexió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconnexió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_ne_xi_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAGNET</span> Procés pel qual, en un camp magnètic, línies pròximes i de polaritat oposada s’anihilen i canvien la configuració del camp magnètic general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconquerible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconquerible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconquerir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reconquerit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconqueridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconqueridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconquerir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reconquereix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconquerir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconquerir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conquerir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Conquerir novament. <em class="ex">El rei reconquerí la ciutat l’any següent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconquerir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconquerint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconquerit, reconquerida, reconquerits, reconquerides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconquereixo, reconquereixes, reconquereix, reconquerim, reconqueriu, reconquereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconqueria, reconqueries, reconqueria, reconqueríem, reconqueríeu, reconquerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconquerí, reconquerires, reconquerí, reconquerírem, reconqueríreu, reconqueriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconqueriré, reconqueriràs, reconquerirà, reconquerirem, reconquerireu, reconqueriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconqueriria, reconqueriries, reconqueriria, reconqueriríem, reconqueriríeu, reconqueririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconquereixi, reconquereixis, reconquereixi, reconquerim, reconqueriu, reconquereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconquerís, reconquerissis, reconquerís, reconqueríssim, reconqueríssiu, reconquerissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconquereix, reconquereixi, reconquerim, reconqueriu, reconquereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconquesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconquesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconquerir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reconquerir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">abs</em> <span class="v1">HIST</span> Conquesta per part dels regnes cristians del territori de la Península Ibèrica envaït pels musulmans al segle VIII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconquista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconquista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconquerir</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Reconquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconquistable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconquistable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconquistar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Reconquerible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconquistador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconquistador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconquistar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Reconqueridor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconquistar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconquistar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconquista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reconquerir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconquistar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconquistant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconquistat, reconquistada, reconquistats, reconquistades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconquisto, reconquistes, reconquista, reconquistem, reconquisteu, reconquisten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconquistava, reconquistaves, reconquistava, reconquistàvem, reconquistàveu, reconquistaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconquistí, reconquistares, reconquistà, reconquistàrem, reconquistàreu, reconquistaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconquistaré, reconquistaràs, reconquistarà, reconquistarem, reconquistareu, reconquistaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconquistaria, reconquistaries, reconquistaria, reconquistaríem, reconquistaríeu, reconquistarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconquisti, reconquistis, reconquisti, reconquistem, reconquisteu, reconquistin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconquistés, reconquistessis, reconquistés, reconquistéssim, reconquistéssiu, reconquistessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconquista, reconquisti, reconquistem, reconquisteu, reconquistin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconsagrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconsagrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consagrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Acèrrim, rígid, molt ferm en una opinió, en un partit, etc. <em class="ex">Els capitostos més reconsagrats no van afluixar gens en llurs reivindicacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Malvat, empedreït, pertinaç en el mal. <em class="ex">Mireu què em paguen per tot el dia, els reconsagrats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconsiderar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconsiderar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a considerar. <em class="ex">El president ha reconsiderat la decisió de no presentar-se a la reelecció.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconsiderar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconsiderant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconsiderat, reconsiderada, reconsiderats, reconsiderades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconsidero, reconsideres, reconsidera, reconsiderem, reconsidereu, reconsideren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconsiderava, reconsideraves, reconsiderava, reconsideràvem, reconsideràveu, reconsideraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconsiderí, reconsiderares, reconsiderà, reconsideràrem, reconsideràreu, reconsideraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconsideraré, reconsideraràs, reconsiderarà, reconsiderarem, reconsiderareu, reconsideraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconsideraria, reconsideraries, reconsideraria, reconsideraríem, reconsideraríeu, reconsiderarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconsideri, reconsideris, reconsideri, reconsiderem, reconsidereu, reconsiderin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconsiderés, reconsideressis, reconsiderés, reconsideréssim, reconsideréssiu, reconsideressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconsidera, reconsideri, reconsiderem, reconsidereu, reconsiderin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconstitució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconstitució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cons_ti_tu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconstituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reconstituir o de reconstituir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconstituent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconstituent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cons_ti_tu_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconstituir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que reconstitueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament, de propietats terapèutiques poc definides, emprat per a accelerar el procés de retorn a la normalitat en el cas de convalescència o estats d’astènia i debilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconstituïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconstituïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cons_ti_tu_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconstituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reconstituït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconstituïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconstituïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cons_ti_tu_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconstituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reconstitueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconstituir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconstituir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cons_ti_tu_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Constituir de nou. <em class="ex">En assolir la independència, es reconstituí el parlament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Restablir en la seva constitució primitiva. <em class="ex">Reconstituir un partit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tornar el vigor (a algú).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Recuperar el vigor; refer-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconstituir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconstituint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconstituït, reconstituïda, reconstituïts, reconstituïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconstitueixo, reconstitueixes, reconstitueix, reconstituïm, reconstituïu, reconstitueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconstituïa, reconstituïes, reconstituïa, reconstituíem, reconstituíeu, reconstituïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconstituí, reconstituïres, reconstituí, reconstituírem, reconstituíreu, reconstituïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconstituiré, reconstituiràs, reconstituirà, reconstituirem, reconstituireu, reconstituiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconstituiria, reconstituiries, reconstituiria, reconstituiríem, reconstituiríeu, reconstituirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconstitueixi, reconstitueixis, reconstitueixi, reconstituïm, reconstituïu, reconstitueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconstituís, reconstituïssis, reconstituís, reconstituíssim, reconstituíssiu, reconstituïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconstitueix, reconstitueixi, reconstituïm, reconstituïu, reconstitueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconstrucció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconstrucció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cons_truc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconstruir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reconstruir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Procés inductiu que permet de fixar, a partir de fenòmens lingüístics coneguts, fets que pertanyen a estadis de la llengua desconeguts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconstructor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconstructor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconstruir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reconstrueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconstruir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconstruir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cons_tru_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">construir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Construir de nou. <em class="ex">Volen reconstruir les muralles del poble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Refer, millorar. <em class="ex">Els dos sindicats van reconstruir les seves relacions després d’una època de tensió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Sobre fets ja esdevinguts, conèixer-ne el procés a partir de circumstàncies conegudes o d’hipòtesis plausibles. <em class="ex">Reconstruir un crim en un judici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Completar gràficament l’arquitectura d’un edifici antic, d’un monument, d’una població, etc., conjecturant les parts que hi manquen a partir de les ruïnes o de notícies pervingudes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Restituir un text literari a la seva forma original o suposada per la crítica textual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">LIT</span> Reproduir, en teatre, en literatura, en cinema, un fet o un ambient històric.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconstruir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconstruint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconstruït, reconstruïda, reconstruïts, reconstruïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconstrueixo, reconstrueixes, reconstrueix, reconstruïm, reconstruïu, reconstrueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconstruïa, reconstruïes, reconstruïa, reconstruíem, reconstruíeu, reconstruïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconstruí, reconstruïres, reconstruí, reconstruírem, reconstruíreu, reconstruïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconstruiré, reconstruiràs, reconstruirà, reconstruirem, reconstruireu, reconstruiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconstruiria, reconstruiries, reconstruiria, reconstruiríem, reconstruiríeu, reconstruirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconstrueixi, reconstrueixis, reconstrueixi, reconstruïm, reconstruïu, reconstrueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconstruís, reconstruïssis, reconstruís, reconstruíssim, reconstruíssiu, reconstruïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconstrueix, reconstrueixi, reconstruïm, reconstruïu, reconstrueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recontador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recontador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recontar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reconta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">recontador de noves</strong> Recitador de notícies i relats exemplars, sagrats i profans, que actuava entre públics diversos, majorment populars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recontar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recontar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Narrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recontar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recontant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recontat, recontada, recontats, recontades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconto, recontes, reconta, recontem, reconteu, reconten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recontava, recontaves, recontava, recontàvem, recontàveu, recontaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recontí, recontares, recontà, recontàrem, recontàreu, recontaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recontaré, recontaràs, recontarà, recontarem, recontareu, recontaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recontaria, recontaries, recontaria, recontaríem, recontaríeu, recontarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconti, recontis, reconti, recontem, reconteu, recontin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recontés, recontessis, recontés, recontéssim, recontéssiu, recontessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconta, reconti, recontem, reconteu, recontin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconvenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconvenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_ven_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconvenir</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Acció de reconvenir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Càrrec o demanda amb què hom reconvé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconvencional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconvencional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_ven_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconvenció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la reconvenció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que constitueix o conté reconvenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconvenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconvenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convenir</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Reclamar una persona contra una altra que l’ha demandada, convertint-se de demandada en demandant, per tal de destruir o restringir els efectes de la demanda inicial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconvenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconvenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconvingut, reconvinguda, reconvinguts, reconvingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconvinc, reconvens, reconvé, reconvenim, reconveniu, reconvenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconvenia, reconvenies, reconvenia, reconveníem, reconveníeu, reconvenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconvinguí, reconvingueres, reconvingué, reconvinguérem, reconvinguéreu, reconvingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconvindré, reconvindràs, reconvindrà, reconvindrem, reconvindreu, reconvindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconvindria, reconvindries, reconvindria, reconvindríem, reconvindríeu, reconvindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconvingui, reconvinguis, reconvingui, reconvinguem, reconvingueu, reconvinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconvingués, reconvinguessis, reconvingués, reconvinguéssim, reconvinguéssiu, reconvinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconvén, reconvingui, reconvinguem, reconveniu, reconvinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconversió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconversió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_con_ver_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reconvertir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reconvertir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adscripció a una nova activitat professional. <em class="ex">La reconversió dels obrers metal·lúrgics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Procés a través del qual l’estructura productiva d’un estat, o d’un sector econòmic concret, s’adapta a una nova tecnologia, a un nou context social, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Procés tendent a reconstruir una situació anterior, com ara el pas d’una economia de guerra a una economia de pau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reconvertir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reconvertir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convertir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a convertir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sotmetre a una reconversió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reconvertir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reconvertint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reconvertit, reconvertida, reconvertits, reconvertides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reconverteixo, reconverteixes, reconverteix, reconvertim, reconvertiu, reconverteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reconvertia, reconverties, reconvertia, reconvertíem, reconvertíeu, reconvertien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reconvertí, reconvertires, reconvertí, reconvertírem, reconvertíreu, reconvertiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reconvertiré, reconvertiràs, reconvertirà, reconvertirem, reconvertireu, reconvertiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reconvertiria, reconvertiries, reconvertiria, reconvertiríem, reconvertiríeu, reconvertirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reconverteixi, reconverteixis, reconverteixi, reconvertim, reconvertiu, reconverteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reconvertís, reconvertissis, reconvertís, reconvertíssim, reconvertíssiu, reconvertissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reconverteix, reconverteixi, reconvertim, reconvertiu, reconverteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recopa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recopa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> <span class="v1">ESPORT</span> Nom amb què és conegut, en alguns esports, el torneig de la copa d’Europa de campions de copa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recopilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recopilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_co_pi_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recopilar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Compilació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recopilador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recopilador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0070.xhtml#d20234">compilador</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recopilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recopilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant ant. de <em class="calibre24">compilar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Compilar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recopilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recopilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recopilat, recopilada, recopilats, recopilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recopilo, recopiles, recopila, recopilem, recopileu, recopilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recopilava, recopilaves, recopilava, recopilàvem, recopilàveu, recopilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recopilí, recopilares, recopilà, recopilàrem, recopilàreu, recopilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recopilaré, recopilaràs, recopilarà, recopilarem, recopilareu, recopilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recopilaria, recopilaries, recopilaria, recopilaríem, recopilaríeu, recopilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recopili, recopilis, recopili, recopilem, recopileu, recopilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recopilés, recopilessis, recopilés, recopiléssim, recopiléssiu, recopilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recopila, recopili, recopilem, recopileu, recopilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recopilatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recopilatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que conté una recopilació de materials diversos. <em class="ex">Disc recopilatori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recorbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recorbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Corbar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recorbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recorbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recorbat, recorbada, recorbats, recorbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recorbo, recorbes, recorba, recorbem, recorbeu, recorben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recorbava, recorbaves, recorbava, recorbàvem, recorbàveu, recorbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recorbí, recorbares, recorbà, recorbàrem, recorbàreu, recorbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recorbaré, recorbaràs, recorbarà, recorbarem, recorbareu, recorbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recorbaria, recorbaries, recorbaria, recorbaríem, recorbaríeu, recorbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recorbi, recorbis, recorbi, recorbem, recorbeu, recorbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recorbés, recorbessis, recorbés, recorbéssim, recorbéssiu, recorbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recorba, recorbi, recorbem, recorbeu, recorbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;record</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">record</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recordar</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> El fet de recordar una cosa passada. <em class="ex">Perdre el record d’un fet. Tenir-ne record.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> La cosa que hom recorda. <em class="ex">Els seus records d’infantesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">LIT</span> Memòries. <em class="ex">Escriure, algú, els seus records.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PSIC</span> Manifestació de l’esperit que reconstrueix el passat fent-lo viure a través del present.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Objecte que hom guarda per recordar algú o alguna cosa. <em class="ex">Aquest rellotge és un record del meu oncle.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Salutacions d’un absent a una tercera persona o de part d’una tercera persona. <em class="ex">Records a la teva tia! Records de la meva germana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rècord</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rècord</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">record</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">record</em>, der. de <em class="calibre24">recorder</em> ‘recordar, enregistrar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Resultat obtingut en una prova esportiva, constatat oficialment, i que supera tots els anteriors del mateix gènere i en condicions idèntiques. <em class="ex">Aconseguir un rècord. Detenir un rècord.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">batre un rècord</strong> Obtenir un resultat millor que el que constituïa aquest rècord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Quantitat mai no assolida anteriorment. <em class="ex">Un rècord de visitants.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> No assolit anteriorment. <em class="ex">Enguany l’empresa ha aconseguit uns beneficis rècord.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en un temps rècord</strong> En molt poc temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recordable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recordable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recordar</em>; 1a FONT: 1441]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser recordat o és digne d’ésser recordat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recordació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recordació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cor_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recordatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1378]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de recordar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recordador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recordador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recordar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que recorda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recordança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recordança</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">recordantia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Commemoració. <em class="ex">Celebraren una festa en recordança d’aquell fet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa destinada a fer recordar; record. <em class="ex">Li donà el mocador per recordança.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d71937">
    <p class="rf">-&gt;recordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recordar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recordari</em>, íd., der. de <em class="calibre24">cor, cordis</em> ‘cor’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Representar-se en la ment alguna cosa passada. <em class="ex">Recordar algú els anys de la seva infantesa. Recordar un fet, una data.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer venir a la memòria d’algú alguna cosa, fer-la-hi present. <em class="ex">Li he hagut de recordar que ens ho havia promès. Aquesta plana recorda l’Empordà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Venir a la memòria, tenir present en la ment, no oblidar. <em class="ex">Em vas prometre que vindries: no te’n recordes? Mai no et recordes de res. Ja t’has recordat de treure la clau del pany?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recordat, recordada, recordats, recordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recordo, recordes, recorda, recordem, recordeu, recorden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recordava, recordaves, recordava, recordàvem, recordàveu, recordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recordí, recordares, recordà, recordàrem, recordàreu, recordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recordaré, recordaràs, recordarà, recordarem, recordareu, recordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recordaria, recordaries, recordaria, recordaríem, recordaríeu, recordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recordi, recordis, recordi, recordem, recordeu, recordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recordés, recordessis, recordés, recordéssim, recordéssiu, recordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recorda, recordi, recordem, recordeu, recordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recordatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recordatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cor_da_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">recordativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Commemoratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recordatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recordatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">recordatorium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que fa recordar, que serveix per a recordar. <em class="ex">Una nota recordatòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Mitjà o objecte emprat per a fer recordar alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Estampa impresa que hom distribueix, com a record, als assistents a determinats actes religiosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PROC</span> Ofici que a instància d’una part és enviat pel jutge quan un altre demana el compliment d’un suplicatori o d’un exhort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recordista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recordista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rècord</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esportista que bat o deté un rècord en una especialitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recorregir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recorregir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corregir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Corregir de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recorregir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recorregint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recorregit, recorregida, recorregits, recorregides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recorregeixo, recorregeixes, recorregeix, recorregim, recorregiu, recorregeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recorregia, recorregies, recorregia, recorregíem, recorregíeu, recorregien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recorregí, recorregires, recorregí, recorregírem, recorregíreu, recorregiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recorregiré, recorregiràs, recorregirà, recorregirem, recorregireu, recorregiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recorregiria, recorregiries, recorregiria, recorregiríem, recorregiríeu, recorregirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recorregeixi, recorregeixis, recorregeixi, recorregim, recorregiu, recorregeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recorregís, recorregissis, recorregís, recorregíssim, recorregíssiu, recorregissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recorregeix, recorregeixi, recorregim, recorregiu, recorregeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recorregut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recorregut</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Trajecte o espai recorregut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Abast d’una funció; rang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">recorregut lliure mitjà</strong> <span class="v1">FÍS</span> En el desplaçament d’una partícula a través d’un medi natural, distància mitjana que recorre entre dos xocs consecutius contra les altres partícules que formen el medi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d71943">
    <p class="rf">-&gt;recórrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recórrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recurrĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Anar a demanar un ajut, una informació, a algú. <em class="ex">En moments de necessitat, recorria sempre al seu padrí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Emprar com a mitjà alguna cosa, especialment a manca d’una altra. <em class="ex">Van recórrer a un remei heroic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PROC</span> Acudir a un jutge, a una autoritat, amb una demanda o petició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR PROC</span> Interposar un recurs davant una instància superior contra una resolució dictada per un òrgan administratiu o judicial inferior. <em class="ex">L’entitat ha recorregut al tribunal suprem contra aquesta sentència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer un trajecte determinat. <em class="ex">Van recórrer en mitja hora els quaranta quilòmetres que mancaven.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Repassar una cosa d’un cap a l’altre, especialment per veure els punts on cal fixar l’atenció, fer modificacions, etc. <em class="ex">He recorregut tot el llibre, full per full.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TIPOG</span> En una composició tipogràfica, passar lletres d’una línia a l’altra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recórrer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recorrent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recorregut, recorreguda, recorreguts, recorregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recorro, recorres, recorre, recorrem, recorreu, recorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recorria, recorries, recorria, recorríem, recorríeu, recorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recorreguí, recorregueres, recorregué, recorreguérem, recorreguéreu, recorregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recorreré, recorreràs, recorrerà, recorrerem, recorrereu, recorreran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recorreria, recorreries, recorreria, recorreríem, recorreríeu, recorrerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recorri, recorris, recorri, recorrem, recorreu, recorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> recorri, recorris, recorri, recorreguem, recorregueu, recorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recorregués, recorreguessis, recorregués, recorreguéssim, recorreguéssiu, recorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recorre, recorri, recorrem, recorreu, recorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> recorre, recorri, recorreguem, recorreu, recorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té recança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recosir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recosir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">pr ind sing</em> 2 <em class="calibre24">recuses</em>, 3 <em class="calibre24">recús;</em> <em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">recús</em>] <em class="v">tr</em> Cosir de nou allò que s’ha descosit. <em class="ex">Recosir la vora dels pantalons.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recosir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recosint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recosit, recosida, recosits, recosides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recuso, recuses, recús, recosim, recosiu, recusen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recosia, recosies, recosia, recosíem, recosíeu, recosien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recosí, recosires, recosí, recosírem, recosíreu, recosiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recosiré, recosiràs, recosirà, recosirem, recosireu, recosiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recosiria, recosiries, recosiria, recosiríem, recosiríeu, recosirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recusi, recusis, recusi, recosim, recosiu, recusin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recosís, recosissis, recosís, recosíssim, recosíssiu, recosissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recús, recusi, recosim, recosiu, recusin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Pena pecuniària aplicada a Andorra als infractors de les disposicions vigents que dins els vuit dies següents no efectuen el pagament de la multa dita <em class="calibre24">cot de la terra</em> i <em class="ex">cot de parròquia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recotxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recotxa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Al País Valencià, la quarta part d’una fila.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recoure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recoure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cou_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coure<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1397]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">recuit -a</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a coure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Coure excessivament una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recoure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recoent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recuit, recuita, recuits, recuites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recoc, recous, recou, recoem, recoeu, recouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recoïa, recoïes, recoïa, recoíem, recoíeu, recoïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recoguí, recogueres, recogué, recoguérem, recoguéreu, recogueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recouré, recouràs, recourà, recourem, recoureu, recouran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recouria, recouries, recouria, recouríem, recouríeu, recourien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recogui, recoguis, recogui, recoguem, recogueu, recoguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recogués, recoguessis, recogués, recoguéssim, recoguéssiu, recoguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recou, recogui, recoguem, recoeu, recoguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recreable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recreable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cre_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recrear<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser creat de nou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recreació<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recreació</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cre_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recreatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recrear o recrear-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que serveix per a recrear.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Esbarjo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PEDAG</span> Suspensió temporal de la classe per descansar o jugar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recreació<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recreació</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cre_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nova creació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recrear<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recrear</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cre_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recreare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Adelitar la vista, l’orella, l’ànim, etc., amb quelcom d’agradable. <em class="ex">Un paisatge que recrea la vista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Descansar del treball amb algun entreteniment. <em class="ex">A les hores lliures es recreava connectant-se a pàgines web.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Recrear-se amb una bella lectura.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recrear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recreant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recreat, recreada, recreats, recreades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recreo, recrees, recrea, recreem, recreeu, recreen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recreava, recreaves, recreava, recreàvem, recreàveu, recreaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recreí, recreares, recreà, recreàrem, recreàreu, recrearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recrearé, recrearàs, recrearà, recrearem, recreareu, recrearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recrearia, recrearies, recrearia, recrearíem, recrearíeu, recrearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recreï, recreïs, recreï, recreem, recreeu, recreïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recreés, recreessis, recreés, recreéssim, recreéssiu, recreessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recrea, recreï, recreem, recreeu, recreïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recrear<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recrear</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cre_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crear</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Crear de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recrear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recreant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recreat, recreada, recreats, recreades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recreo, recrees, recrea, recreem, recreeu, recreen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recreava, recreaves, recreava, recreàvem, recreàveu, recreaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recreí, recreares, recreà, recreàrem, recreàreu, recrearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recrearé, recrearàs, recrearà, recrearem, recreareu, recrearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recrearia, recrearies, recrearia, recrearíem, recrearíeu, recrearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recreï, recreïs, recreï, recreem, recreeu, recreïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recreés, recreessis, recreés, recreéssim, recreéssiu, recreessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recrea, recreï, recreem, recreeu, recreïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recreatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recreatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cre_a_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recrear<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que recrea, que té per objecte recrear. <em class="ex">Una lectura recreativa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">societat recreativa</strong> Institució que té per finalitat la promoció i la pràctica d’activitats recreatives entre els seus membres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recreixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recreixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_crei_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recréixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de recréixer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recréixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recréixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_créi_xer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">créixer</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Créixer de nou, especialment una part llevada o perduda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recréixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recreixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recrescut, recrescuda, recrescuts, recrescudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recreixo, recreixes, recreix, recreixem, recreixeu, recreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recreixia, recreixies, recreixia, recreixíem, recreixíeu, recreixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recreixí, recreixeres, recreixé, recreixérem, recreixéreu, recreixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> recresquí, recresqueres, recresqué, recresquérem, recresquéreu, recresqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recreixeré, recreixeràs, recreixerà, recreixerem, recreixereu, recreixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recreixeria, recreixeries, recreixeria, recreixeríem, recreixeríeu, recreixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recreixi, recreixis, recreixi, recreixem, recreixeu, recreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> recreixi, recreixis, recreixi, recresquem, recresqueu, recreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recreixés, recreixessis, recreixés, recreixéssim, recreixéssiu, recreixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> recresqués, recresquessis, recresqués, recresquéssim, recresquéssiu, recresquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recreix, recreixi, recreixem, recreixeu, recreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> recreix, recreixi, recresquem, recreixeu, recreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recremada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recremada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recremar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de recremar o de recremar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recremament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recremament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recremar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Torrefacció excessiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recremar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recremar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cremar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Torrar amb excés.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recremar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recremant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recremat, recremada, recremats, recremades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recremo, recremes, recrema, recremem, recremeu, recremen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recremava, recremaves, recremava, recremàvem, recremàveu, recremaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recremí, recremares, recremà, recremàrem, recremàreu, recremaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recremaré, recremaràs, recremarà, recremarem, recremareu, recremaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recremaria, recremaries, recremaria, recremaríem, recremaríeu, recremarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recremi, recremis, recremi, recremem, recremeu, recremin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recremés, recremessis, recremés, recreméssim, recreméssiu, recremessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recrema, recremi, recremem, recremeu, recremin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recrement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recrement</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recrementum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Escòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Producte de secreció corporal que és reabsorbit pel mateix cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recrementici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recrementici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recrement</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De la natura del recrement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recrementós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recrementós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recrement</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Recrementici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recrescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">recrescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cres_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">recrescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">recrescĕre</em> ‘tornar a créixer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Reproducció d’una part llevada o perduda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recreuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recreuat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cre_uat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">creuat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la figura, principalment la creu, amb cadascun dels braços o extremitats acabats amb una creueta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR i RAM</span> <strong class="n">1</strong> Acció de recriar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR i RAM</span> Continuar la cria d’un animal, donant-li nous elements de vida i de força per al seu complet desenvolupament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recriat, recriada, recriats, recriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recrio, recries, recria, recriem, recrieu, recrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recriava, recriaves, recriava, recriàvem, recriàveu, recriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recrií, recriares, recrià, recriàrem, recriàreu, recriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recriaré, recriaràs, recriarà, recriarem, recriareu, recriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recriaria, recriaries, recriaria, recriaríem, recriaríeu, recriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recriï, recriïs, recriï, recriem, recrieu, recriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recriés, recriessis, recriés, recriéssim, recriéssiu, recriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recria, recriï, recriem, recrieu, recriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recriminable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recriminable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recriminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser recriminat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recriminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recriminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cri_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recriminar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recriminar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Paraules amb les quals hom recrimina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Acció de respondre a càrrecs o acusacions amb altres càrrecs o acusacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recriminador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recriminador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recriminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que recrimina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recriminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recriminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crim</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Respondre amb retrets als retrets d’altri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Respondre a càrrecs i a acusacions amb unes altres acusacions o amb uns altres càrrecs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer retret a algú de les seves males accions. <em class="ex">Li vaig recriminar que hagués pres decisions sense consultar-les a ningú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Fer-se mútuament retrets. <em class="ex">Es recriminaven la seva falta de lleialtat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recriminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recriminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recriminat, recriminada, recriminats, recriminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recrimino, recrimines, recrimina, recriminem, recrimineu, recriminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recriminava, recriminaves, recriminava, recriminàvem, recriminàveu, recriminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recriminí, recriminares, recriminà, recriminàrem, recriminàreu, recriminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recriminaré, recriminaràs, recriminarà, recriminarem, recriminareu, recriminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recriminaria, recriminaries, recriminaria, recriminaríem, recriminaríeu, recriminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recrimini, recriminis, recrimini, recriminem, recrimineu, recriminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recriminés, recriminessis, recriminés, recriminéssim, recriminéssiu, recriminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recrimina, recrimini, recriminem, recrimineu, recriminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recriminatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recriminatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recriminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a recriminar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que enclou una recriminació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recristal·lització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recristal·lització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cris_tal_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recristal·litzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Formació d’una nova cristal·lització en el si d’una roca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Procés de formació de nous cristalls, iniciat en alguns punts d’un metall o d’un aliatge deformat en fred, que acaba per absorbir els cristalls existents abans de la deformació i de l’inici del procés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Mètode de purificació de composts cristal·lins consistent en la dissolució d’aquests en solvents apropiats calents per tal que, en refredar-se, subministrin una forma cristal·lina més pura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recristal·litzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recristal·litzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Tornar a cristal·litzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer que una substància torni a cristal·litzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recristal·litzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recristal·litzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recristal·litzat, recristal·litzada, recristal·litzats, recristal·litzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recristal·litzo, recristal·litzes, recristal·litza, recristal·litzem, recristal·litzeu, recristal·litzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recristal·litzava, recristal·litzaves, recristal·litzava, recristal·litzàvem, recristal·litzàveu, recristal·litzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recristal·litzí, recristal·litzares, recristal·litzà, recristal·litzàrem, recristal·litzàreu, recristal·litzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recristal·litzaré, recristal·litzaràs, recristal·litzarà, recristal·litzarem, recristal·litzareu, recristal·litzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recristal·litzaria, recristal·litzaries, recristal·litzaria, recristal·litzaríem, recristal·litzaríeu, recristal·litzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recristal·litzi, recristal·litzis, recristal·litzi, recristal·litzem, recristal·litzeu, recristal·litzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recristal·litzés, recristal·litzessis, recristal·litzés, recristal·litzéssim, recristal·litzéssiu, recristal·litzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recristal·litza, recristal·litzi, recristal·litzem, recristal·litzeu, recristal·litzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recruada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recruada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cru_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recruar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Recrudescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recruar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recruar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cru_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cru</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Prendre nou increment un mal físic o moral, agreujar-se de nou. <em class="ex">El perill de la pluja àcida recrua amb l’efecte hivernacle.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> recruar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> recruant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> recruat, recruada, recruats, recruades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> recruo, recrues, recrua, recruem, recrueu, recruen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> recruava, recruaves, recruava, recruàvem, recruàveu, recruaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> recruí, recruares, recruà, recruàrem, recruàreu, recruaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> recruaré, recruaràs, recruarà, recruarem, recruareu, recruaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> recruaria, recruaries, recruaria, recruaríem, recruaríeu, recruarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> recruï, recruïs, recruï, recruem, recrueu, recruïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> recrués, recruessis, recrués, recruéssim, recruéssiu, recruessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> recrua, recruï, recruem, recrueu, recruïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recrudescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recrudescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_cru_des_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recrudescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de recruar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Nou increment d’un símptoma o d’una malaltia després d’una remissió temporal però sense que hi hagi hagut convalescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recrudescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recrudescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">recrudescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">recrudescĕre</em> ‘revifar-se’; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que recrua o s’agreuja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rect-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rect-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">rectus, -a, -um</em>, que significa ‘recte’, ‘dret’. Ex.: <em class="ex">rectangle</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">rectus</em> ‘recte’, que denota connexió o relació amb l’intestí recte. Ex.: <em class="ex">rectitis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rectal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rectal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al recte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Situat a la regió del recte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">via rectal</strong> <span class="v1">MED</span> Via d’administració que consisteix a introduir el medicament en el recte, passat l’esfínter anal, pel fet d’ésser una zona molt vascularitzada on té lloc l’absorció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rectament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rectament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">recte</em>; 1a FONT: 1560]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb rectitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rectangle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rectangle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">rectangŭlus</em>, i aquest, del ll. td. <em class="calibre24">rectiangŭlus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">GEOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0223.xhtml#d71982">rectangular</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit del triangle que té un angle recte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Dit del trapezi que té dos angles rectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Paral·lelogram que té els quatre angles rectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d71982">
    <p class="rf">-&gt;rectangular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rectangular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rectangle</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> <strong class="n">1</strong> Que té un o més angles rectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té la figura d’un rectangle. <em class="ex">Cara rectangular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que té per base un rectangle. <em class="ex">Piràmide rectangular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">coordenades rectangulars</strong> Coordenades basades en un sistema els eixos del qual són perpendiculars entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;recte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">recte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rectus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XVII, Boades]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dret, no corbat. <em class="ex">Un camí recte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adv</em> De dret. <em class="ex">Continua recte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’una persona que no es desvia del deure, de la justícia. <em class="ex">Un jutge recte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a l’última part del tub digestiu dels vertebrats, que acaba en l’anus o bé en la cloaca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Segment terminal de l’intestí gros de l’home, de trajecte més o menys rectilini, situat a continuació del sigmoide i que es prolonga fins a l’orifici de l’anus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Últim tram del tub digestiu d’alguns invertebrats, com els mol·luscs i els insectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0224.xhtml#d71991">rectilini</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Que té l’eix, les arestes laterals, perpendiculars a la base. <em class="ex">Cilindre recte. Prisma recte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> Línia que en l’espai ordinari dóna la distància més curta entre dos punts; la imatge material més simple és la donada per un cordill tibant. En realitat aquesta imatge correspon millor a un segment o tros de recta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">línia recta</strong> Recta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">recta impròpia</strong> Recta, situada a l’infinit, que resulta de la intersecció de dos plans paral·lels.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">recta isòtropa</strong> Recta del pla o de l’espai complex que satisfà la condició d’ésser perpendicular a ella mateixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">recta pròpia</strong> Recta que resulta de la intersecció de dos plans no paral·lels.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">recta real</strong> Conjunt de tots els nombres reals, juntament amb llur representació en una recta graduada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">cas recte</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit del cas nominatiu, propi del subjecte de l’oració, en oposició a cas oblic, qualsevol altre de la declinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">múscul recte</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Múscul de fibres paral·leles al pla de simetria del cos, com ara els de la cuixa, l’abdomen o l’ull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">sentit recte</strong> <span class="v1">LING</span> Significat primitiu d’un mot, no figurat o translatici.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
