<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6976M1">
    <p class="rf">-&gt;pota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pota</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ant. <em class="calibre24">*pauta</em>, encreuament de <em class="calibre24">*patta</em>, onomatopeia de piafar, d’on el fr. <em class="calibre24">patte</em> i cast. <em class="calibre24">pata</em>, amb <em class="calibre24">plautus, -a, -um</em> ‘pla de peus’, d’on el prov. <em class="calibre24">plauto</em>; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom donat a cadascuna de les extremitats locomotores de qualsevol animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caure de potes com els gats</strong> <em class="v">fig</em> Escapar-se il·lès d’un greu perill o una greu desgràcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">caure-hi de quatre potes</strong> <em class="v">fig</em> Caure en un engany.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ensenyar</strong> (o <strong class="calibre13">treure</strong>) <strong class="calibre13">la pota</strong> <em class="v">fig</em> Fer o dir quelcom que revela un defecte o una mala inclinació de la persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ficar la pota</strong> Intervenir en quelcom fent o dient algun despropòsit, alguna bestiesa, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Petge. <em class="ex">Les potes de la taula.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Objecte, eina, etc., que per la seva forma, situació o finalitat és semblant a una pota d’animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Prolongació d’una anella, d’un golfo, d’un ganxo, etc., que és fixada a la paret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pota de cabra</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Peça de boix, molt semblant a la bitzega, emprada pels sabaters per a allisar i polir els talons del calçat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Tabac de pota.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pota d’ase</strong> Paloma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pota de cavall</strong> Bolet de la família de les esclerodermatàcies (<em class="calibre24">Scleroderma verrucosum</em>), amb el peridi granellut i amb la gleba blanca i negra, i no comestible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pota de cavall</strong> Planta herbàcia perenne, de la família de les compostes (<em class="calibre24">Tussilago farfara</em>), rizomatosa, de fulles basals arrodonides i peciolades i de capítols solitaris que apareixen abans que les flors, emprada com a oficinal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pota de colom</strong> <span class="v1">COL</span> Planta herbàcia perenne, de la família de les boraginàcies (<em class="calibre24">Alkanna tinctoria</em>), de l’arrel de la qual hom extreu un colorant vermellós, usat en perfumeria, enologia, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pota de gat</strong> <span class="v1">FARM</span> Planta herbàcia perenne, de la família de les compostes (<em class="calibre24">Antennaria dioica</em>), de fulles basals espatulades i caulinars, lanceolades o linears, i de capítols en corimbes, emprats en medicina popular contra la tos i malalties del fetge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pota de lleó</strong> <span class="v1">FARM</span> Planta herbàcia vivaç, de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Alchemilla vulgaris</em>), de fulles reniformes o orbiculars, flors petites de color verd groguenc i fruits en aqueni, el rizoma de la qual és emprat en medicina casolana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">pota de perdiu</strong> Cama de perdiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">pota de rata</strong> Peu de rata.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">pota d’euga</strong> Barretera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">pota d’euga</strong> Pota de cavall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Canana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">pota d’ànec</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Conjunt aponeuròtic constituït pels tendons inferiors del recte intern de la cuixa, el sartori i el semitendinós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">pota de gall</strong> <span class="v1">PAT</span> Arrugues divergents que es formen al costat de l’angle extern dels ulls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de potable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potabilització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potabilització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ta_bi_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Conjunt d’operacions i tractaments per a potabilitzar l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potabilitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potabilitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potabilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que potabilitza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">planta potabilitzadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">potabilitzadora</strong>) Instal·lació on és potabilitzada l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potabilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potabilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre (l’aigua) a tractament perquè sigui potable.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> potabilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> potabilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> potabilitzat, potabilitzada, potabilitzats, potabilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> potabilitzo, potabilitzes, potabilitza, potabilitzem, potabilitzeu, potabilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> potabilitzava, potabilitzaves, potabilitzava, potabilitzàvem, potabilitzàveu, potabilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> potabilitzí, potabilitzares, potabilitzà, potabilitzàrem, potabilitzàreu, potabilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> potabilitzaré, potabilitzaràs, potabilitzarà, potabilitzarem, potabilitzareu, potabilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> potabilitzaria, potabilitzaries, potabilitzaria, potabilitzaríem, potabilitzaríeu, potabilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> potabilitzi, potabilitzis, potabilitzi, potabilitzem, potabilitzeu, potabilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> potabilitzés, potabilitzessis, potabilitzés, potabilitzéssim, potabilitzéssiu, potabilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> potabilitza, potabilitzi, potabilitzem, potabilitzeu, potabilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">potabĭlis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">potare</em> ‘beure’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que és apte a servir de beguda. <em class="ex">Aigua potable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit d’una beguda de qualitat acceptable. <em class="ex">És un vinet fluix, però potable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Passable, acceptable. <em class="ex">Un film potable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potaco</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potaco</strong></code></p>

    <p class="ps">[possible alteració del cast. <em class="calibre24">potaje</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Guisat compost de patates, pebrot, tomàquet i altres hortalisses, sovint acompanyat de carn, d’espineta, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">putada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pota<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop de pota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Petjada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-pòtam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-pòtam</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">potamós</em>, que significa ‘riu’. Ex.: <em class="ex">hipopòtam</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potamo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potamo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">potamós</em>, que significa ‘riu’. Ex.: <em class="ex">potamologia, potamobranqui.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potamogèton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potamogèton</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’herbes perennes, de la família de les potamogetonàcies (<em class="calibre24">Potamogeton sp</em>), aquàtiques, de fulles simples, flors regulars i tetràmeres en espigues i fruits en drupa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potamogetonàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potamogetonàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ta_mo_ge_to_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’helobials, constituïda per plantes herbàcies de fulles simples, flors petites verdoses i fruits en núcula o en drupa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les potamogetonàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potamologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potamologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ta_mo_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potamo-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIDROL</span> Ciència que estudia els rius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potamoplàncton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potamoplàncton</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Plàncton de les aigües corrents arrossegat per un flux turbulent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’al. <em class="calibre24">Pottasche</em>, comp. de <em class="calibre24">Pott</em>, del fr. <em class="calibre24">pot</em> ‘pot’, i <em class="calibre24">Asche</em> ‘cendra’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <em class="n1">1</em> Denominació vulgar del carbonat de potassi, especialment l’obtingut de les cendres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">potassa càustica</strong> Denominació a abandonar per a l’hidròxid de potassi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">muriat de potassa</strong> Denominació a abandonar per al clorur de potassi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MINERAL</span> <em class="n1">1</em> Nom donat genèricament a diversos minerals que contenen KCl, com la carnal·lita, la caïnita, la silvina, la silvinita, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">potassa nitrada</strong> Nitrat de potassi, anomenat correntment <em class="calibre24">nitre</em> o <em class="ex">salnitre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">potassa sulfatada</strong> Sulfat potàssic que hom pot trobar a les laves primerenques del Vesuvi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potassèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potassèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_tas_sè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Concentració de potassi a la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potassi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potassi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">potassium</em>, creat pel químic anglès H. Davy el 1807 sobre el model de <em class="calibre24">magnesia/magnesium, soda/sodium</em> a partir de <em class="calibre24">potash</em> ‘potassa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: K] Element químic, de nombre atòmic 19, pertanyent al grup Ia, o dels metalls alcalins, de la taula periòdica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">carbonat de potassi</strong> [K<sub class="calibre35">2</sub>CO<sub class="calibre35">3</sub>] Pólvores blanques obtingudes principalment per carbonatació de l’hidròxid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cianur de potassi</strong> [KCN] Cristalls blancs, molt tòxics, obtinguts per escalfament del carbonat potàssic amb carbó en corrent d’amoníac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">clorur de potassi</strong> [KCl] Cristalls incolors de gust fortament salat, que corren en la natura en forma de silvinita i carnal·lita, de les quals hom l’obté.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">dicromat de potassi</strong> [K<sub class="calibre35">2</sub>Cr<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">7</sub>] Cristalls vermells groguencs, tòxics i oxidants, obtinguts per tractament del cromat de potassi amb àcid sulfúric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">hidròxid de potassi</strong> [KOH] Sòlid blanc, obtingut per electròlisi de solucions concentrades de clorur potàssic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">nitrat de potassi</strong> [KNO<sub class="calibre35">3</sub>] Sòlid cristal·lí, de gust salí, obtingut per reacció del clorur de potassi amb l’àcid nítric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">permanganat de potassi</strong> [KMnO<sub class="calibre35">4</sub>] Cristalls de color porpra fosc i gust astringent, obtinguts per fusió de la pirolusita amb hidròxid potàssic seguida d’oxidació electrolítica del manganat format.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">sulfat de potassi</strong> [K<sub class="calibre35">2</sub>SO<sub class="calibre35">4</sub>] Sòlid cristal·lí, obtingut per tractament del clorur potàssic amb l’àcid sulfúric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potàssic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potàssic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potassi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al potassi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté potassi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de potassi en què aquest té una valència o nombre d’oxidació de +1.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">potage</em> o, potser encara més, de l’oc. ant. <em class="calibre24">potatge</em>, der. de <em class="calibre24">pot</em> ‘pot, tupí’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> <strong class="n">1</strong> Vianda variada i preparada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Beuratge preparat amb diversos ingredients.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Barreja de coses heterogènies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">putejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pota<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Potollar una bèstia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> potejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> potejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> potejat, potejada, potejats, potejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> potejo, poteges, poteja, potegem, potegeu, potegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> potejava, potejaves, potejava, potejàvem, potejàveu, potejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> potegí, potejares, potejà, potejàrem, potejàreu, potejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> potejaré, potejaràs, potejarà, potejarem, potejareu, potejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> potejaria, potejaries, potejaria, potejaríem, potejaríeu, potejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> potegi, potegis, potegi, potegem, potegeu, potegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> potegés, potegessis, potegés, potegéssim, potegéssiu, potegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> poteja, potegi, potegem, potegeu, potegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potença</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">potence</em>, del ll. <em class="calibre24">potentia</em> ‘poder, potència’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura en forma de T o tau obtinguda per la unió de dos petits pals curts, dits cap i peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potençat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potençat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potença</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit d’un escut o d’una peça completament plens de potences capiculades i sense deixar cap espai buit entre elles, alternant metall i color.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la peça, generalment la creu, els extrems de la qual acaben en potença.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de la peça els perfils exteriors de la qual són torçats en forma de potences de manera que les potences d’un perfil corresponguin als espais buits de l’altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Dit de la peça dividida de llarg a llarg en dues parts iguals per un torçat en forma de potences.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Dit de la partició amb la línia divisòria torçada en forma de potences.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d67880">
    <p class="rf" id="aid-697753">-&gt;potència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">potentia</em> ‘poder, potència’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Facultat de fer alguna cosa, de produir un efecte. <em class="ex">La potència de Déu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fet d’ésser potent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS</span> Poder, capacitat, que una cosa té per a produir un canvi en una altra cosa, per a actuar sobre ella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FILOS</span> Capacitat que un ésser té per a passar d’un estat a un altre, per a canviar, per a esdevenir quelcom de nou (contraposat a <em class="calibre24">acte</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">p ext</em> Facultat. <em class="ex">Les potències de l’ànima són tres: enteniment, memòria i voluntat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">p anal</em> Possibilitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">potència sexual</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Capacitat d’efectuar l’acte sexual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> El qui posseeix prou força per a imposar la seva autoritat. <em class="ex">Les potències celestes. Les potències de les tenebres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">POLÍT</span> Estat poderós, capacitat global d’un estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">POLÍT</span> Aspecte concret de les possibilitats d’un estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ACÚST</span> Energia emesa per unitat de temps per un cos en fer vibrar les molècules del medi material que l’envolta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Gruix d’un estrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FÍS</span> [<em class="v">símb</em>: P] En un sistema físic, magnitud escalar que mesura l’afany que manifesta el sistema per executar un treball.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> En una inversió, nom de la constant <em class="calibre24">k</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">potència d’un punt respecte a una circumferència</strong> Donats un punt <em class="calibre24">P</em> i una circumferència, producte de les distàncies del punt <em class="calibre24">P</em> als dos punts <em class="calibre24">A</em> i <em class="calibre24">B</em> que una recta que passa per <em class="calibre24">P</em> determina sobre la circumferència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Donats un nombre <em class="calibre24">a</em>, anomenat <em class="calibre24">base</em>, i un nombre natural <em class="calibre24">n</em>, anomenat <em class="calibre24">exponent</em>, producte <em class="calibre24">a<sup class="calibre25">n</sup></em>de <em class="calibre24">n</em> factors iguals a <em class="calibre24">a</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Caràcter comú de dos conjunts entre els elements dels quals hom pot establir una correspondència bijectiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MEC</span> Esforç que hom aplica en una màquina simple per tal de vèncer la resistència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">potència calorífica</strong> <span class="v1">CALEF</span> Quantitat de calor expressada en calories, fornida per un aparell de calefacció durant una hora de funcionament normal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">potència calorífica</strong> <span class="v1">TERMOT</span> Quantitat de calor produïda en la combustió d’una unitat de pes o de volum d’un combustible líquid o gasós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">potència efectiva</strong> <span class="v1">MOT</span> Potència d’un motor o d’una màquina de vapor mesurada amb un fre dinamomètric o amb un torsiòmetre; és anomenada també <em class="ex">potència al fre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">potència específica</strong> <span class="v1">MOT</span> Quocient de la divisió de la potència fiscal o d’homologació pel pes del motor, és a dir, potència fiscal per unitat de pes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">potència fiscal</strong> <span class="v1">MOT</span> Potència determinada per aplicació d’una fórmula convencional, diferent segons els estats, en la qual apareixen, lligats per diferents paràmetres, els valors del diàmetre del cilindre, de la cursa del pistó i del nombre de cilindres del motor. És anomenada també <em class="ex">potència d’homologació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">potència indicada</strong> <span class="v1">MOT</span> Potència deduïda teòricament del diagrama del cicle real del motor, l’àrea del qual representa el treball realitzat pels gasos dins el cilindre durant un cicle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">potència instantània</strong> <span class="v1">MOT</span> Potència màxima que un motor pot desenvolupar, durant un període de temps relativament breu, a causa d’una sobrealimentació momentània.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">ÒPT</span> En un sistema òptic, inversa de la seva distància focal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">factor de potència</strong> En corrent altern, quocient entre la potència activa i la potència aparent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">potència activa</strong> Potència mitjana produïda en un circuit, en una màquina, etc., recorreguts per un corrent altern.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">potència aparent</strong> En corrent altern, producte del valor eficaç de la tensió pel del corrent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">potència elèctrica</strong> Potència produïda o absorbida per una instal·lació, màquina, aparell, etc., elèctrics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">potència reactiva</strong> En corrent altern, producte de la tensió (o de la força electromotriu) pel corrent reactiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potenciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potenciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ten_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potenciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de potenciar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Operació consistent a multiplicar un nombre (anomenat <em class="calibre24">base</em>) per si mateix tantes vegades com indica un altre nombre anomenat <em class="calibre24">exponent</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potenciador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potenciador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ten_ci_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potenciar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que potencia o serveix per a potenciar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">potenciador de gust</strong> <span class="v1">ALIM</span> Substància que té un tast i una olor dèbils però que accentua la intensitat i la qualitat de les aromes i dels tasts naturals d’un aliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ten_ci_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">potentialis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la potència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Potència, capacitat d’obrar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">potencial bèl·lic</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Capacitat ofensiva i defensiva d’un estat per a fer la guerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS</span> Que existeix en potència (s’oposa a <em class="calibre24">actual</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> En un camp de forces conservatiu, funció escalar de les coordenades espacials el gradient de la qual dóna el dit camp de forces.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">potencial de contacte</strong> <span class="v1">ELECT</span> Valor de la diferència de potencial que hom mesura entre dos conductors que estan en contacte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">potencial de contacte</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> En la junció de dos metalls, un metall i un semiconductor o dos semiconductors, diferència entre els valors de les energies de treball de sortida dels electrons, valors que tenen cadascun dels elements de la junció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">potencial de gravitació</strong> Per a un punt qualsevol de l’espai, funció de les seves coordenades espacials i del temps, de la qual es deriva el camp de gravitació en aquest punt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">potencial d’ionització</strong> <span class="v1">ELECT</span> Energia d’ionització.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">potencial electromagnètic</strong> <span class="v1">ELECT</span> En l’estudi de l’electromagnetisme i quan hom no imposa condicions a les variacions temporals dels camps elèctrics <em class="calibre24"><strong class="vctr">E</strong></em> i magnètic <em class="calibre24">B</em>, cadascuna de les funcions <em class="calibre24"><strong class="vctr">A</strong></em> i φ tals que <em class="calibre24"><strong class="vctr">E</strong></em> = — grad φ — (∂<em class="calibre24"><strong class="vctr">A</strong></em>/∂<em class="calibre24">t</em>), <em class="calibre24">B</em> = rot <em class="calibre24"><strong class="vctr">A</strong></em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">potencial electrostàtic</strong> (o <strong class="calibre13">escalar</strong>) <span class="v1">ELECT</span> Funció escalar el gradient de la qual defineix un camp elèctric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">potencial escalar magnètic</strong> <span class="v1">ELECT</span> Funció escalar el gradient de la qual és la inducció magnètica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">potencial magnètic</strong> <span class="v1">ELECT</span> Força magnetomotriu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">potencials de Lienard-Wiechert</strong> <span class="v1">ELECT</span> Funcions que donen el potencial escalar i el potencial vectorial del camp electromagnètic creat per una càrrega puntual dotada d’un moviment arbitrari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">potencials retardats</strong> <span class="v1">ELECT</span> Funcions que determinen els potencials escalar i vectorial d’un camp electromagnètic variable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">potencial vectorial</strong> <span class="v1">ELECT</span> Funció vectorial el rotacional de la qual dóna la inducció magnètica en cada punt de l’espai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">mode potencial</strong> (o simplement <strong class="calibre13">potencial</strong>) <span class="v1">GRAM</span> Designació tradicional del temps condicional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">potencial d’elèctrode</strong> <span class="v1">ELECTROQ</span> Estat d’equilibri elèctric d’una substància (element químic o compost) que és submergida en una dissolució que la conté en forma iònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">potencial químic</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Per a cada constituent d’una mescla, derivada del potencial termodinàmic respecte al nombre de partícules del constituent considerat. També és anomenat <em class="ex">energia lliure molar parcial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">potencial termodinàmic</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Nom donat a l’energia lliure de Gibbs d’un sistema termodinàmic <em class="calibre24">G</em> = <em class="calibre24">H—TS</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">pou de potencial</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Regió finita de l’espai en la qual l’energia potencial d’un camp presenta un mínim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potencialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potencialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ten_ci_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">potentialĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de potencial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Potència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potencialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potencialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ten_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En potència, virtualment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potenciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potenciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ten_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir més potent; fomentar, impulsar. <em class="ex">Les aigües abundoses han potenciat la indústria d’aquesta conca. El nou rector ha potenciat aquesta especialitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> potenciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> potenciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> potenciat, potenciada, potenciats, potenciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> potencio, potencies, potencia, potenciem, potencieu, potencien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> potenciava, potenciaves, potenciava, potenciàvem, potenciàveu, potenciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> potencií, potenciares, potencià, potenciàrem, potenciàreu, potenciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> potenciaré, potenciaràs, potenciarà, potenciarem, potenciareu, potenciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> potenciaria, potenciaries, potenciaria, potenciaríem, potenciaríeu, potenciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> potenciï, potenciïs, potenciï, potenciem, potencieu, potenciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> potenciés, potenciessis, potenciés, potenciéssim, potenciéssiu, potenciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> potencia, potenciï, potenciem, potencieu, potenciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potenciòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potenciòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ten_ci_ò_me_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potència</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL i ELECTRÒN</span> <strong class="n">1</strong> Dispositiu per a la mesura de tensions per comparació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Resistència variable, emprada sovint com a divisió de tensió de relació variable i ajustable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potenciometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potenciometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ten_ci_o_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potència</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Procediment analític utilitzat per a determinar el punt final de les volumetries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potenciomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potenciomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ten_ci_o_mè_tric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potenciometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a la potenciometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">potens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot, especialment que pot molt, que té força per a produir grans efectes, per a imposar la seva autoritat. <em class="ex">Un país potent. Una bomba potent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Capaç d’efectuar l’acte sexual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">potentatus, -us</em> ‘poder polític, sobirania’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Príncep sobirà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona poderosa, opulenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potentil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potentil·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes generalment herbàcies i perennes, de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Potentilla sp</em>), de fulles compostes, palmades o pinnades, flors pentàmeres i caliculades i fruits en poliaqueni. Cal destacar la <strong class="calibre13">potentil·la vernal</strong> (<em class="calibre24">P. neumanniana</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera potent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potera</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">pota<sup class="calibre19">1</sup></em>, segurament per al·lusió als tentacles de certs mariscos; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Ormeig per a pescar potes, pops, calamars, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;poterna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">poterna</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">poterne</em> ‘portella de darrere’, abans <em class="calibre24">posterle</em>, del ll. td. <em class="calibre24">posterŭla</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">pŏstĕrus, -a, -um</em> ‘posterior’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Porta petita d’una fortificació, que dóna al vall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Galeria subterrània que hi mena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potestat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potestat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">potestas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Poder, facultat, domini, que hom té sobre persones o coses. <em class="ex">Qui t’ha donat potestat de disposar d’això?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">CRIST</span> En l’angelologia del Pseudo-Dionís, els àngels que constitueixen la jerarquia inferior del segon cor de l’ordre angèlic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Del segle X al XV, jurisdicció sobre un castell o demarcació tinguts en feu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> La persona del príncep en tant que exerceix el poder.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">potestat discrecional</strong> Potestat que pertany a l’administració pública en els seus distints graus d’estatal, provincial o local per a poder resoldre, segons la lliure apreciació, quan no hi ha una norma obligatòria en aquella matèria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">potestat eclesiàstica</strong> Poder espiritual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">potestat marital</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Autoritat que algunes legislacions confereixen al marit sobre la persona i els béns de la muller.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">potestat reglada</strong> Activitat jurídica de l’administració pública sotmesa a unes normes formulades prèviament i dins dels límits estrictes de l’aplicació d’una llei, ordinació, reglament o contracte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">potestat secular</strong> <em class="n1">1</em> Poder civil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dels segles XV al XIX, potestat que corresponia al monarca, i als organismes jurisdiccionals dependents d’aquest, contra els jutges eclesiàstics que volien entendre de matèria reservada a la jurisdicció secular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potestatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potestatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_tes_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">potestativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que està en la potestat o en la facultat d’algú; no obligatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ti_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de molses acrocarpes, generalment petites i de fil·lidis amb papil·les i càpsula amb peristoma doble, ben representat en indrets secs i assolellats, que inclou, entre altres, els gèneres <em class="calibre24">Tortula</em> i <em class="calibre24">Pleurochaete</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Molsa de l’ordre de les potials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potifler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potifler</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Mare del rovelló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pòtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pòtil</strong></code></p>

    <p class="ps">[encreuament de <em class="calibre24">pot</em> amb <em class="calibre24">bòtil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Barraló proveït d’un broc per a beure-hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potinejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potinejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">potina</em> (v. <em class="calibre24">potiner</em>); 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Manejar, manipular, barroerament una cosa. <em class="ex">No potinegis els pots de pintura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Fer potineries. <em class="ex">Al magatzem només potineja: no l’hi vull!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> potinejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> potinejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> potinejat, potinejada, potinejats, potinejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> potinejo, potineges, potineja, potinegem, potinegeu, potinegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> potinejava, potinejaves, potinejava, potinejàvem, potinejàveu, potinejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> potinegí, potinejares, potinejà, potinejàrem, potinejàreu, potinejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> potinejaré, potinejaràs, potinejarà, potinejarem, potinejareu, potinejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> potinejaria, potinejaries, potinejaria, potinejaríem, potinejaríeu, potinejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> potinegi, potinegis, potinegi, potinegem, potinegeu, potinegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> potinegés, potinegessis, potinegés, potinegéssim, potinegéssiu, potinegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> potineja, potinegi, potinegem, potinegeu, potinegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. i dial. <em class="calibre24">potina</em> ‘farinetes, pastetes; porqueria’, probablement d’un ll. vg. <em class="calibre24">*pŭltīna</em>, der. del cl. <em class="calibre24">pŭls, pŭltis</em> ‘farinetes’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Brut, que fa coses que embruten.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barroer a fer les coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potinerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potinerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potiner</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera potinera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potineria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potineria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ti_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potiner</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de potiner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’una persona potinera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potinga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potinga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">poutinga</em> ‘medicament’, extret de <em class="calibre24">poutingaire</em>, alteració de <em class="calibre24">apouticaire</em> ‘apotecari’, per influx de <em class="calibre24">pot</em> i <em class="calibre24">potatge</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">col·loq</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> <span class="v1">FARM i MED</span> <strong class="n">1</strong> Medicament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afait.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">desp</em> Nom donat a les mescles de productes emprats en medicina casolana, de composició i propietats dubtoses i poc conegudes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;poti-poti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">poti-poti</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació expressiva sobre la base de <em class="calibre24">potina, potiner</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> Desgavell, desori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pota<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Peülla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pòtol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pòtol</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser d’un <em class="calibre24">*poto</em> (cf. <em class="calibre24">catúfol</em>), catalanització academicoclerical del ll. <em class="calibre24">potus</em> ‘ebri’, o bé d’un <em class="calibre24">*potole(s)a</em>, variant de <em class="calibre24">patuleia</em>, sentit com un abstracte ‘qualitat de pòtol’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vagabund, sense ofici ni benefici, que no treballa i viu d’allò que capta o roba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pota<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Moure una bèstia les potes del davant amb esforç tractant de servir-se’n. <em class="ex">El cavall, enfangat, potollava amb esforç.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> potollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> potollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> potollat, potollada, potollats, potollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> potollo, potolles, potolla, potollem, potolleu, potollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> potollava, potollaves, potollava, potollàvem, potollàveu, potollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> potollí, potollares, potollà, potollàrem, potollàreu, potollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> potollaré, potollaràs, potollarà, potollarem, potollareu, potollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> potollaria, potollaries, potollaria, potollaríem, potollaríeu, potollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> potolli, potollis, potolli, potollem, potolleu, potollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> potollés, potollessis, potollés, potolléssim, potolléssiu, potollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> potolla, potolli, potollem, potolleu, potollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_to_ma_ni_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">potus</em> ‘beguda’ i <em class="calibre24">-mania</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Impuls morbós que duu algunes persones a beure un líquid qualsevol en gran abundància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potos</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta enfiladissa de la família de les aràcies (<em class="calibre24">Epipremnum aureum</em>) de fulles ovals o cordiformes, de color verd clar brillant amb taques grogues, conreada com a planta d’interior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potra</strong></code></p>

    <p class="ps">[fem. de <em class="calibre24">poltre</em> o <em class="calibre24">potro</em>, comú amb el cast., per la mobilitat d’aquesta deformació (com també tumors tous) en bellugar-se el qui en pateix]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Hèrnia escrotal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Bona sort. <em class="ex">Quina potra has tingut, noi!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potrier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potrier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_tri_er</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Potries (Safor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potro</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un preromà <em class="calibre24">*pūtro</em>, íd. [v. <em class="calibre24">poltre</em>]]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Poltre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">potra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sortós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Brut, dit especialment dels mobles amb engruts i pols acumulada, de la roba malmesa pels anys o de qui la porta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potsdamià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">potsdamià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pots_da_mi_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al potsdamià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Unitat que, amb categoria de sèrie (i època), hom ha abandonat per la denominació de cambrià superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potser</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poder<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">ser<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Denota la possibilitat d’allò que hom diu. <em class="ex">Potser arribarà demà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potto</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Primat de l’infraordre dels lorisoïdeus i de la família dels lorísids (<em class="calibre24">Perodicticus potto</em>), de cos massís, pelatge ferrós, vèrtebres cervicals amb apòfisis espinoses i cap arrodonit, amb els ulls grossos i el musell sortint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;potxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">potxó</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">petó</em>, partint del dial. <em class="calibre24">potó</em>, amb canvi de <em class="calibre24">t</em> per <em class="calibre24">tx</em> per influx del substrat basc]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bes, petó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pou</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pŭtĕus</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR i GEOL</span> Excavació vertical i profunda, practicada en el sòl fins a trobar una capa aqüífera, generalment el mantell freàtic més pròxim a la superfície. <em class="ex">Eixugar, escurar, el pou. Treure aigua del pou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOMORF</span> En un avenc, cavitat vertical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pou de lava</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Petit cràter pregon, de parets verticals, amb un llac de lava al fons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (una cosa) <strong class="calibre13">al fons d’un pou</strong> <em class="v">fig</em> Estar molt amagada. <em class="ex">La veritat és al fons d’un pou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ésser un pou de ciència</strong> <em class="v">fig</em> Ésser molt erudit, molt savi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer un pou</strong> Estar llarga estona parlant dues o més persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Excavació, generalment vertical i profunda, practicada en el sòl amb una finalitat diferent de la de trobar aigua. <em class="ex">Pou de petroli.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MIN</span> Excavació generalment vertical i eventualment inclinada, feta en una mina des de la superfície del sòl o entre dues galeries per tal de permetre l’extracció de mineral i el pas d’una galeria a una altra o a les altres o a la superfície, facilitar la ventilació, etc. <em class="ex">Pou mestre. Pou d’extracció, de ventilació. Pou de prospecció o d’exploració.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pou de fonamentació</strong> Cadascuna de les excavacions fetes en terrenys esllavissadissos fins a trobar una capa ferma, damunt la qual hom fa descansar els fonaments d’una construcció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pou del glaç</strong> (o <strong class="calibre13">del gel</strong>, o <strong class="calibre13">de la neu</strong>) Pou excavat per emmagatzemar-hi glaç o neu de les glaceres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pou mort</strong> Excavació subterrània revestida d’obra de fàbrica impermeable, feta per recollir les aigües residuals de les cases quan no existeixen clavegueres. També és anomenat <em class="calibre24">pou cec</em>, <em class="calibre24">pou negre</em> i <em class="calibre24">pou sec</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> En electrostàtica, cos carregat negativament, generalment d’aspecte puntual, al qual arriben les línies de camp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Part de la bodega d’una embarcació que correspon verticalment a cada escotilla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Distància entre el cantell de la borda i la coberta superior, en les embarcacions que no tenen combés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAR i PESC</span> Dipòsit d’algunes barques de pesca per a conservar-hi el peix viu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;poua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">poua</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ua</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pou del glaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pouada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pouada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ua_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pouar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de pouar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pouadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pouadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ua_dís</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pouar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fàcil de pouar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pouador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pouador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ua_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pouar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que poua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pouador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pouador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ua_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pouar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser pouat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pouaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pouaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_uai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pouater.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pouar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pouar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_uar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure aigua d’un pou. <em class="ex">Per a beure hem de pouar l’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Poua les idees en una obra d’un autor estranger.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Pujar una cosa penjada amb una corda o amb un altre lligam. <em class="ex">Pouar un sac de blat, un paquet.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pouar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pouant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pouat, pouada, pouats, pouades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pouo, poues, poua, pouem, poueu, pouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pouava, pouaves, pouava, pouàvem, pouàveu, pouaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pouí, pouares, pouà, pouàrem, pouàreu, pouaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pouaré, pouràs, pouarà, pouarem, pouareu, pouaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pouaria, pouaries, pouaria, pouaríem, pouaríeu, pouarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> poui, pouis, poui, pouem, poueu, pouin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> poués, pouessis, poués, pouéssim, pouéssiu, pouessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> poua, poui, pouem, poueu, pouin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pouataire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pouataire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ua_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pouater.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pouater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pouater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: po_ua_ter</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Persona que fa pous o n’adoba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que buida els pous morts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;poujadisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">poujadisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pou_ja_dis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Moviment polític francès creat per Pierre Poujade.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;p. pr.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">p. pr.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">GRAM</span> <strong class="calibre13">participi present.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ppt. ppda.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ppt.</strong> <strong class="calibre13">ppda.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">proppassat -ada.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;p. pt.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">p. pt.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">GRAM</span> <strong class="calibre13">participi passat.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;PPV</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">PPV</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">sigla m</em> <span class="v1">TELECOM i TV</span> <strong class="calibre13">pagament per visió.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Pqs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Pqs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">FISIOL</span> <a class="calibre17" href="part0207.xhtml#d66266">plaqueta</a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Pr</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Pr</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">praseodimi.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pràcrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pràcrit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pràcrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Conjunt de llengües vernacles derivades del protoari (<em class="calibre24">adibhasa</em>), sota la influència dels parlars autòctons de l’Índia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pràctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pràctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">practĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">praktikós, -ḗ, -ón</em> ‘actiu’, der. de <em class="calibre24">práttō</em> ‘obrar’; el fem. ve del ll. ecl. <em class="calibre24">practĭce</em> ‘vida activa’, i aquest, del fem. gr. esmentat; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que concerneix la pràctica (oposat a <em class="calibre24">teòric</em>, <em class="calibre24">especulatiu</em>). <em class="ex">Un ensenyament pràctic. Química pràctica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obtingut per la pràctica. <em class="ex">El coneixement pràctic d’una llengua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Bo per a ésser posat en pràctica. <em class="ex">Un consell pràctic. Un estri molt pràctic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Es diu d’una persona experimentada, que té pràctica. <em class="ex">És poc pràctic d’aquest ofici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Més donat a la pràctica que a l’especulació. <em class="ex">Un esperit pràctic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit d’aquell qui sap executar les coses regulant-se amb l’experiència. <em class="ex">És un home pràctic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span>[usat en singular anteposat a determinats substantius]</span> Gairebé complet. <em class="ex">La pràctica totalitat de la nova autopista passa per espais protegits. La pràctica desaparició dels animals de tir en les feines agràries. L’acord s’ha assolit amb el pràctic consens de les parts implicades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Coneixedor de quelcom per la pràctica, com un guia. <em class="ex">Per a travessar aquelles serralades cal anar amb un bon pràctic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">NÀUT</span> Navegant experimentat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pràctic de port</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Pilot o capità de la marina mercant que, gràcies al títol obtingut per oposició, dirigeix l’entrada i la sortida de vaixells d’un port.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Aplicació de certs preceptes o normes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aplicació d’allò que s’ha pensat o après, en oposició a <em class="ex">teoria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Exercici d’una professió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a la pràctica</strong> <em class="v">loc adv</em> A l’hora de posar en pràctica una cosa, quan realment és necessari. <em class="ex">Té un disseny molt bonic però a la pràctica no serveix de res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pràctica religiosa</strong> <span class="v1">CRIST</span> Compliment dels deures religiosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pràctiques de pietat</strong> <span class="v1">CRIST</span> Obres piadoses o devotes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Exercici sistemàtic per a instruir-se en alguna cosa, per a habituar-se a exercir una professió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Destresa o habilitat adquirida amb un exercici sistemàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> Manera, forma, d’obrar, de fer alguna cosa segons costum o llei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">lliure pràctica</strong> Llibertat, per als navegants, de comunicar amb un port. <em class="ex">Acceptar a lliure pràctica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;practicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">practicable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">practicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser practicat o posat en pràctica. <em class="ex">Aquest mètode de gimnàstica és practicable per tothom.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un camí, etc., per on hom pot passar. <em class="ex">Un camí que només és practicable a l’estiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pràcticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pràcticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pràctic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera pràctica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gairebé. <em class="ex">Al casament, no hi va faltar pràcticament ningú de la família.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;practicant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">practicant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">practicar</em>; 1a FONT: 1596]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que practica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Que practica la seva religió. <em class="ex">És un catòlic practicant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Ajudant del metge, amb títol especial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;practicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">practicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pràctic</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar en pràctica quelcom après especulant. <em class="ex">Els alumnes han de practicar la recerca sociològica amb enquestes al carrer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Exercir una professió. <em class="ex">On practica, aquest metge? El capità feia molt temps que no practicava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">RELIG</span> Complir les pràctiques ordenades per una religió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Realitzar (una prova, una diligència). <em class="ex">Practicar una autòpsia. Practicar una citació.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> practicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> practicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> practicat, practicada, practicats, practicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> practico, practiques, practica, practiquem, practiqueu, practiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> practicava, practicaves, practicava, practicàvem, practicàveu, practicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> practiquí, practicares, practicà, practicàrem, practicàreu, practicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> practicaré, practicaràs, practicarà, practicarem, practicareu, practicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> practicaria, practicaries, practicaria, practicaríem, practicaríeu, practicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> practiqui, practiquis, practiqui, practiquem, practiqueu, practiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> practiqués, practiquessis, practiqués, practiquéssim, practiquéssiu, practiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> practica, practiqui, practiquem, practiqueu, practiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;practicatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">practicatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pràctic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Exercici de la professió de pràctic o de pràctic de port.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dret que paguen els vaixells pel servei de pràctic o de pràctic de port.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pràcticum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pràcticum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENSENY</span> Assignatura d’alguns plans d’estudis que consisteix a fer pràctiques en una institució, una organització o una empresa, al costat de professionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prata</em>, pl. del neutre <em class="calibre24">pratum</em> ‘prat’; 1a FONT: 1447]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Camp d’herba; praderia, prat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pradal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pradal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Prat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom del novè mes del calendari republicà francès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pradell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pradell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prat</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> <strong class="n">1</strong> Prat petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom aplicat a les comunitats d’herbes anuals de poca alçària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pradella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pradella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Paradella, romàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pradellà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pradellà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Pradell de la Teixeta (Priorat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d67950">
    <p class="rf">-&gt;pradenc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pradenc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als prats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pradenc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pradenc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Prada (Conflent), de Prades (Baix Camp), de Prats de Lluçanès (Osona), de Prats de Molló (Vallespir) o dels Prats de Rei (Anoia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prader</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0211.xhtml#d67950">pradenc<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praderia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">praderia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pra_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prat</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> <strong class="n">1</strong> Extensió de terreny coberta de prats o de comunitats herbàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tipus de vegetació herbàcia propi de les Grans Planes de l’Amèrica del Nord, equivalent a l’estepa de l’Europa oriental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pragmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pragmàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pragmatĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pragmatikós</em> ‘relatiu als afers públics’, der. de <em class="calibre24">práttō</em> ‘obrar’; 1a FONT: 1416]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que atén solament als fets, que no té en compte sinó les conseqüències pràctiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les lleis de l’estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">autor pragmàtic</strong> Jurista que interpreta i glossa les lleis nacionals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS i LING</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la pragmàtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Disciplina lingüística que estudia la parla, el llenguatge usat per l’individu en el context de la comunicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">pragmàtica sanció</strong> (o simplement <strong class="calibre13">pragmàtica</strong>) <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Ordinació o decret del sobirà sobre matèria de dret públic, amb força obligatòria semblant a la de la llei, però que té origen en l’exclusiva voluntat del monarca sense compartir el seu poder amb les corts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En dret català, des del segle XIII, disposició de caràcter general atorgada pel rei o el seu lloctinent sense intervenció de la cort general del Principat de Catalunya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pragmatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pragmatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pragmàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de pragmàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Corrent de pensament molt estès en el món contemporani, caracteritzat per un clar antiintel·lectualisme i per la primacia que hom dóna a les conseqüències pràctiques en el coneixement i la comprensió de les coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pragmatista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pragmatista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pragmàtic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pragmatisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del pragmatisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praguès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">praguès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Praga (capital de la República Txeca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praïs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">praïs</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pra_ïs</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere de lepidòpters de la família dels iponomèutids (<em class="calibre24">Prays sp</em>), de mida petita, amb les ales anteriors allargades i estretes i les posteriors una mica més amples.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pral.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pral.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">principal.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praliné</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">praliné</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">praliné</em>, íd., participi de <em class="calibre24">praliner</em>, der. de <em class="calibre24">praline</em> ‘mena de bombó d’ametlla ensucrada’, del nom del duc Cèsar de Choiseul, comte de Plessis-<em class="calibre24">Praslin</em>, mariscal de França (1598-1675), el cuiner del qual creà aquesta llaminadura]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Pasta semblant a la dels torrons, feta d’ametlles, o a vegades d’ametlles i avellanes o nous, etc., amb sucre i mel, emprada per a farcir bombons i altres pastissos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prandial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prandial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pran_di_al</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">prandium</em> ‘dinar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED i FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als àpats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que ocorre com a efecte del menjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praseo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">praseo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">prásios</em>, que significa ‘verd’, ‘porraci’. Ex.: <em class="ex">praseodímia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praseodimi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">praseodimi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pra_se_o_di_mi</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">praseodymium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">prásios</em> ‘verd clar’ i <em class="calibre24">dídymos</em> ‘doble, bessó’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Pr] Element metàl·lic, de nombre atòmic 59, pertanyent a la família dels lantànids i de pes atòmic 140,91.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praseodímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">praseodímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pra_se_o_dí_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Triòxid de dipraseodimi (Pr<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>), que ocorre a la natura com a component de la monazita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prasius</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">prásios</em> ‘verd clar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL i JOI</span> Varietat criptocristal·lina de quars, translúcida i de color verd de poma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prasinofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prasinofícies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pra_si_no_fí_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup primitiu d’algues verdes, generalment unicel·lulars i amb flagels, recobertes de plaques submicroscòpiques, que inclou, entre altres, els gèneres <em class="calibre24">Pyramimonas</em> i <em class="calibre24">Tetraselmis</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga del grup de les prasinofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pratum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR, GEOBOT i RAM</span> Terreny en el qual hom deixa créixer herba per a la pastura del bestiar o per a farratge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Extensió de terra abundant d’aigua regada directament per una font.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">prat d’indianes</strong> <span class="v1">HIST</span> Prat annex a una fàbrica d’indianes, o dependent d’aquesta, on hom bullia, blanquejava i posava a assecar els teixits de cotó, abans de pintar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pratdecomtí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pratdecomtí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Prat de Comte (Terra Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pratdipenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pratdipenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Pratdip (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pratenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pratenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Prat de Llobregat (Baix Llobregat), de Prats (Baixa Cerdanya) o de Prats de Lluçanès (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pratícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pratícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prat</em> i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que viu als prats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praticultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">praticultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prat</em> i <em class="calibre24">-cultura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Part de l’agricultura dedicada al conreu, l’estudi i la millora de prats i pastures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pravitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pravitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pravĭtas, -ātis</em> ‘deformitat, perversitat’, der. de <em class="calibre24">pravus, -a, -um</em> ‘deforme, dolent’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Perversitat, iniquitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praxeologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">praxeologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pra_xe_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">prãxis, -eōs</em> ‘pràctica, acció’ i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Ciència que estudia l’activitat racional, o humana, i que, a partir de l’observació dels condicionaments de l’acció, estableix les regles del comportament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;praxi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">praxi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praxis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">práxis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pràctica d’una professió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MED</span> Pràctica de la medicina. <em class="ex">En bona praxi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Procediment corrent, manera normal de comportar-se en determinats casos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Acció humana —sovint entesa en sentit moral—, pràctica, etc., en contraposició a <em class="calibre24">teoria</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">praxi social</strong> (o simplement <strong class="calibre13">praxi</strong>) Categoria central del marxisme que subratlla la primacia de la pràctica i de la realitat socials com a fonament de tota possible teorització, sense significar tanmateix una contradicció entre teoria i pràctica, per tal com no és entesa sinó com la unió d’ambdues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prazosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prazosina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Derivat de quinazolina emprat com a antihipertensiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pre-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pre-</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Prefix, del llatí <em class="calibre24">prae</em>, que expressa:</span> <strong class="n">1</strong> Prioritat en el temps. Ex.: <em class="ex">prehistòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Precedència i anunci de formes, moviments o activitats posteriors. Ex.: <em class="ex">precristià, preromanticisme, precampanya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En sentit espacial, que una cosa és al davant d’una altra. Ex.: <em class="ex">Prepirineus, prepalatal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prear</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de prear.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Avaluació dels fruits abans de la collita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prear</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot prear; apreciable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preaccentuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preaccentuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ac_cen_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accentuació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RADIOTÈC i ELECTROAC</span> Operació consistent a modificar deliberadament la corba de resposta d’un sistema d’enregistrament de so, de transmissió radiofònica en FM, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preaccentuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preaccentuat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ac_cen_tu_at</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit del sufix que exigeix que l’accent recaigui en la síl·laba prèvia i, si aquesta conté una vocal mitjana, que la vocal sigui oberta. <em class="ex">El sufix preaccentuat -fon del mot telèfon.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preacord</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preacord</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_cord</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acord</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acord previ a l’acord definitiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preadamisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preadamisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_da_mis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TEOL</span> Doctrina segons la qual l’home existia abans d’Adam, el qual no ha d’ésser, doncs, considerat ja com a primer home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preadamita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preadamita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_da_mi_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TEOL</span> Cadascun dels antecessors d’Adam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preadamític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preadamític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_da_mí_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TEOL</span> Relatiu o pertanyent als preadamites o al preadamisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preadaptació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preadaptació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_dap_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Predisposició que fa que, mitjançant una mutació prèvia d’un caràcter morfològic o fisiològic, un organisme pugui subsistir i prosperar en un medi diferent d’aquell del qual és originari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preàmbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preàmbul</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_àm_bul</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeambŭlus</em> ‘que va al davant’; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Proemi, allò que hom diu o escriu abans d’entrar en matèria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Paraules estudiades que hom diu abans de començar a dir clarament una cosa. <em class="ex">Bé, què vols? Deixa aquests obscurs preàmbuls i parla clar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DIPL</span> Fórmula introductòria al text d’un document, de forma i contingut molt variats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Text que encapçala una constitució política i que té per objecte presentar-ne els principis fonamentals i justificatius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">preàmbuls de la fe</strong> <span class="v1">CATOL</span> Condicions prèvies que la fe pressuposa en l’ésser humà per tal que l’acte de fe no li sigui quelcom d’extrínsec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prear</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de prear; avaluació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preamplificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preamplificador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_am_pli_fi_ca_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amplificador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN i ELECTROAC</span> Amplificador previ disposat abans de l’amplificador pròpiament dit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preanestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preanestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_nes_tè_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">anestèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Estat de lleugera anestèsia induït per la injecció de substàncies narcòtiques abans de l’anestèsia general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preanimisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preanimisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_ni_mis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOL i FILOS</span> Etapa de la religió més primitiva que l’animisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prear</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prear</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">pretiare</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Avaluar, determinar la vàlua d’una cosa. <em class="ex">Un mes abans de la collita, la van fer prear per un expert.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tenir en gran estima. <em class="ex">Un tresor molt preat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Vanar-se. <em class="ex">Es preava d’ésser molt hàbil.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preat, preada, preats, preades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preo, prees, prea, preem, preeu, preen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preava, preaves, preava, preàvem, preàveu, preaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preí, preares, preà, preàrem, preàreu, prearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prearé, prearàs, prearà, prearem, preareu, prearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prearia, prearies, prearia, prearíem, prearíeu, prearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preï, preïs, preï, preem, preeu, preïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preés, preessis, preés, preéssim, preéssiu, preessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prea, preï, preem, preeu, preïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prearqueà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prearqueà</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ar_que_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arqueà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Catarqueà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preavís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preavís</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_a_vís</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Avís previ; prevenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d67995">
    <p class="rf">-&gt;prebenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prebenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praebenda</em> ‘sou estatal, prebenda’, pròpiament ‘coses que han d’ésser presentades, ofertes’, neutre pl. del participi futur passiu del ll. <em class="calibre24">praebēre</em> ‘presentar, oferir, fornir’, der. de <em class="calibre24">habēre</em> ‘tenir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR CAN</span> <em class="n1">1</em> Porció donada als canonges i monjos subjectes a una mesa o administració conjunta de béns.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció de béns o rendes que s’assignen a un eclesiàstic en les esglésies catedrals o col·legiates perquè puguin viure i dur a terme les funcions inherents al seu càrrec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Ofici o ocupació lucrativa i de poca feina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prebendat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prebendat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prebenda</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> El qui frueix d’una prebenda catedralícia o col·legial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prebiòtic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prebiòtic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_bi_ò_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Anterior a l’aparició de la vida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prebiòtic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prebiòtic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_bi_ò_tic</p>

    <p class="p"><span class="v1">ALIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que conté substàncies que constitueixen un substrat adient per a la flora intestinal. <em class="ex">Aliments prebiòtics. La fibra de les verdures és prebiòtica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Substància prebiòtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prebost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prebost</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeposĭtus, -i</em> ‘cap, oficial, superior’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Prepòsit, cap d’una comunitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cap d’una comunitat eclesiàstica, principalment del capítol catedral o d’una col·legiata.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Paborde.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Cap civil, magistrat, sobretot a la França medieval, amb amplis poders administratius i judicials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">capità prebost</strong> <span class="v1">MIL</span> Oficial que estava encarregat de vetllar per l’observança dels bans, les ordres, etc., de conèixer dels casos criminals que es produïen en l’exèrcit, castigar els malfactors, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prebostal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prebostal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prebost</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al prebost o a la seva jurisdicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prebostat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prebostat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prebost</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dignitat, càrrec, de prebost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Època i durada del govern d’un prebost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Límits de jurisdicció d’un prebost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prebosteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prebosteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_bos_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prebost</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Jurisdicció del prebost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prec</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 1 amb pregària</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pregar</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de pregar una persona. <em class="ex">Fer, adreçar, un prec a algú. Escoltar, acollir, un prec. Voldria fer-li un prec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a precs de</strong> <em class="v">loc prep</em> A petició de. <em class="ex">Ho va fer a precs del seu germà. A precs meus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">precs i preguntes</strong> Darrera part d’una assemblea, conferència, etc., dedicada a interpel·lar el qui ha presidit l’acte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precambrià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precambrià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cam_bri_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al precambrià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Terme usat per a significar els temps geològics anteriors al fanerozoic, que hom anomena també <em class="ex">criptozoic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precampanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precampanya</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Període que precedeix l’inici oficial d’una campanya electoral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precàncer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precàncer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Lesió que es pot transformar en càncer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precapitalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precapitalista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECON</span> En la teoria del materialisme històric, dit del conjunt de modes de producció anteriors al capitalista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">precarius, -a, -um</em> ‘obtingut per pregària, com una concessió’, der. de <em class="calibre24">precari</em> ‘pregar’; 1a FONT: 1437]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que no ofereix garanties de durada. <em class="ex">L’estat precari de la seva salut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAT i DR ROM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que, prestat o concedit a algú, ha d’ésser tornat o lliurat al qui ho ha prestat o concedit per contracte de precari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Contracte pel qual una persona cedeix a una altra l’ús gratuït d’una cosa pel temps que li sembli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">carta precària</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST DR CAT</span> <em class="n1">1</em> A l’alta edat mitjana, escriptura en què se cedia un bé immoble en emfiteusi, alguna vegada ratificant i donant estat legal a una situació de fet anterior o aprisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A la baixa edat mitjana, escriptura de renovació d’un establiment emfitèutic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera precària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precarietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precarietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ca_ri_e_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de precari. <em class="ex">La precarietat de la seva salut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precaució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precaució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cau_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecautio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Mesura presa per garantir-se d’un risc o perill, per guardar de mal. <em class="ex">Precaucions sanitàries i higièniques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esment posat a prevenir un mal o perill possible. <em class="ex">Tenir la precaució de tancar les aixetes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precaucionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precaucionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cau_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precaució</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prevenir algú contra un risc, un dany, per tal d’evitar-lo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> precaucionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> precaucionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> precaucionat, precaucionada, precaucionats, precaucionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> precauciono, precauciones, precauciona, precaucionem, precaucioneu, precaucionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> precaucionava, precaucionaves, precaucionava, precaucionàvem, precaucionàveu, precaucionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> precaucioní, precaucionares, precaucionà, precaucionàrem, precaucionàreu, precaucionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> precaucionaré, precaucionaràs, precaucionarà, precaucionarem, precaucionareu, precaucionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> precaucionaria, precaucionaries, precaucionaria, precaucionaríem, precaucionaríeu, precaucionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> precaucioni, precaucionis, precaucioni, precaucionem, precaucioneu, precaucionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> precaucionés, precaucionessis, precaucionés, precaucionéssim, precaucionéssiu, precaucionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> precauciona, precaucioni, precaucionem, precaucioneu, precaucionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precautori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precautori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cau_to_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Preventiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precedència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precedència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ce_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praecedentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de precedir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Antelació, prioritat, d’una cosa respecte a una altra en el temps o en l’espai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Primacia, superioritat, importància, d’una cosa sobre una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Dret de precedir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Preferència honorífica en el lloc i seient en alguns actes oficials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precedent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precedent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecedens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">praecedĕre</em> ‘precedir’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que precedeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Fet igual o anàleg a un altre i anterior a ell. <em class="ex">Cal tenir en compte tots els precedents del cas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fet, decisió o actuació que és pres com a exemple o norma per a casos similars posteriors. <em class="ex">Aquesta sentència estableix un precedent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precedentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precedentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precedent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Anteriorment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precedir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precedir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecedĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Anar davant d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">La banda municipal precedia el seguici.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estar situat o ocórrer abans. <em class="ex">El febrer precedeix el març. La Revolució Francesa precedí l’imperi napoleònic.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> precedir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> precedint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> precedit, precedida, precedits, precedides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> precedeixo, precedeixes, precedeix, precedim, precediu, precedeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> precedia, precedies, precedia, precedíem, precedíeu, precedien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> precedí, precedires, precedí, precedírem, precedíreu, precediren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> precediré, precediràs, precedirà, precedirem, precedireu, precediran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> precediria, precediries, precediria, precediríem, precediríeu, precedirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> precedeixi, precedeixis, precedeixi, precedim, precediu, precedeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> precedís, precedissis, precedís, precedíssim, precedíssiu, precedissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> precedeix, precedeixi, precedim, precediu, precedeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precentor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precentor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">CATOL</span> Entre els segles X i XIII, xantre o cantor major en els monestirs o col·legiates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precepte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precepte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeceptum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">praecĭpere</em> ‘ocupar abans, avançar-se, ensenyar’; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Instrucció, ordre, norma, de conducta moral, que prové d’una autoritat competent; manament, llei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fórmula que ensenya el que cal fer. <em class="ex">Els preceptes de la retòrica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DIPL</span> Document papal o reial on constava la concessió d’un privilegi o gràcia, l’efecte jurídic dels quals era posterior i dimanant del fet de lliurar el document.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR CAN</span> <em class="n1">1</em> Obligació que tenen els cristians de guardar i celebrar el diumenge (precepte dominical) i les festes religioses (precepte festiu). <em class="ex">Festa de precepte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">precepte de l’Església</strong> Cadascuna de les lleis promulgades pels concilis o pels papes relatives a doctrina, culte i disciplina eclesiàstica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">precepte de l’Església</strong> Segons el catecisme, cadascuna de les cinc disposicions que constitueixen la base i la manifestació de la pràctica cristiana catòlica: precepte dominical i festiu, dejuni i abstinència els dies assenyalats, precepte pasqual, subvenir a les necessitats de l’Església i no celebrar noces en temps prohibit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">precepte pasqual</strong> Obligació de rebre els sagraments de la penitència i de l’eucaristia durant el temps pasqual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Capitular, normació o privilegi atorgat pels sobirans francs als segles IX i X.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">preceptes del dret</strong> Manaments obligatoris per naturalesa, definits també com a preceptes de la llei natural vàlids per a tothom i per a totes les èpoques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">precepte apostòlic</strong> <span class="v1">HIST ECL</span> Edicte pel qual els papes posaven sota llur protecció certes propietats contra els abusos, la violència o el pillatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">precepte testamentari</strong> <span class="v1">HIST DR CAT</span> Llegat, institució o condició imposats en un testament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preceptista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preceptista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precepte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dit de qui dóna o ensenya preceptes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que guarda els preceptes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preceptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preceptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cep_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeceptivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a un precepte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que conté o dóna preceptes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">preceptiva literària</strong> Tractat destinat a l’exposició dels preceptes i regles necessaris per a la composició literària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preceptivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preceptivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preceptiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera preceptiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preceptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preceptor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeceptor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1533]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> El qui ensenya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Persona encarregada de l’educació d’un infant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> En els ordes militars de l’Hospital, de la Mercè i de Sant Antoni, comanador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preceptoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preceptoral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preceptor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al preceptor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preceptorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preceptorat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preceptor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Càrrec o ofici de preceptor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preceptoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preceptoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cep_to_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preceptor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Preceptorat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc on el preceptor exercia el seu càrrec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preceptuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preceptuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cep_tu_ar</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">praeceptum</em> ‘precepte, regla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Dictar un precepte; ordenar, manar. <em class="ex">La llei preceptua que el Govern té l’obligació de controlar les fronteres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preceptuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preceptuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preceptuat, preceptuada, preceptuats, preceptuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preceptuo, preceptues, preceptua, preceptuem, preceptueu, preceptuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preceptuava, preceptuaves, preceptuava, preceptuàvem, preceptuàveu, preceptuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preceptuí, preceptuares, preceptuà, preceptuàrem, preceptuàreu, preceptuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preceptuaré, preceptuaràs, preceptuarà, preceptuarem, preceptuareu, preceptuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preceptuaria, preceptuaries, preceptuaria, preceptuaríem, preceptuaríeu, preceptuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preceptuï, preceptuïs, preceptuï, preceptuem, preceptueu, preceptuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preceptués, preceptuessis, preceptués, preceptuéssim, preceptuéssiu, preceptuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preceptua, preceptuï, preceptuem, preceptueu, preceptuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precessió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precessió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ces_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praecessio, -ōnis</em> ‘acció de precedir’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’avançar-se, de passar a davant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ASTR i FÍS</span> Moviment harmònic que, seguint una superfície cònica, efectua l’eix de rotació d’un sòlid no esfèric, sotmès a forces de tracció exteriors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precintament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precintament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precintar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de precintar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precintar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precintar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precinte</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar precinte o precintes. <em class="ex">Els paquets han d’anar precintats. La policia precintà el pis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> precintar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> precintant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> precintat, precintada, precintats, precintades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> precinto, precintes, precinta, precintem, precinteu, precinten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> precintava, precintaves, precintava, precintàvem, precintàveu, precintaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> precintí, precintares, precintà, precintàrem, precintàreu, precintaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> precintaré, precintaràs, precintarà, precintarem, precintareu, precintaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> precintaria, precintaries, precintaria, precintaríem, precintaríeu, precintarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> precinti, precintis, precinti, precintem, precinteu, precintin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> precintés, precintessis, precintés, precintéssim, precintéssiu, precintessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> precinta, precinti, precintem, precinteu, precintin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precinte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precinte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecinctus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">praecingĕre</em> ‘cenyir, envoltar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lligat segellat, en creu, entorn d’un paquet, un lligall, un bagul, etc., perquè no pugui ésser obert sinó per qui correspongui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ci_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pretiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De gran preu o valor. <em class="ex">Una joia preciosa. Pedres precioses. La preciosa sang de Nostre Senyor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La vostra amistat m’és molt preciosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">hiperb</em> <em class="n1">1</em> Molt bo. <em class="ex">Fa un temps preciós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Molt bell. <em class="ex">Era una noia preciosa, encisadora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preciosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preciosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Com a cosa d’un gran preu o valor. <em class="ex">Conservar preciosament alguna cosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preciosisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preciosisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ci_o_sis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preciós</em>; 1a FONT: 1913]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Excés de refinament, especialment en el llenguatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preciosista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preciosista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ci_o_sis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preciós</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al preciosisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Afectat de preciosisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del preciosisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preciositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preciositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ci_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pretiosĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de preciós, valuós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualitat de preciós, bell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa o persona preciosa. <em class="ex">Aquell joiell era una preciositat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precipici</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecipitium</em>, íd.; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Declivitat abrupta, pendent vertical o molt rost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precipitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ci_pi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecipitatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de precipitar o de precipitar-se. <em class="ex">Obrar amb precipitació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pressa excessiva. <em class="ex">No em vinguis amb precipitacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METEOR</span> Aigua que procedeix de l’atmosfera i que en forma líquida o sòlida es diposita sobre la superfície de la terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Separació d’una solució en forma de precipitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipitadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precipitadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precipitat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb precipitació, d’una manera precipitada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipitant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precipitant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecipĭtans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">praecipitare</em> ‘precipitar’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que precipita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Allò que causa la formació d’un precipitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precipitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecipitare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">praeceps, -cĭpĭtis</em> ‘de cap per avall’, der. també de <em class="calibre24">caput, capĭtis</em> ‘cap’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer caure daltabaix d’un lloc elevat. <em class="ex">Així lligat, el van precipitar a l’avenc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METEOR</span> Condensar i fer caure en forma de pluja; de neu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Efectuar una precipitació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">METEOR i QUÍM</span> Sofrir una precipitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer anar impetuosament, apressar excessivament; accelerar. <em class="ex">Això va precipitar els esdeveniments.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No et precipitis: pensa primer el que cal fer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> precipitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> precipitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> precipitat, precipitada, precipitats, precipitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> precipito, precipites, precipita, precipitem, precipiteu, precipiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> precipitava, precipitaves, precipitava, precipitàvem, precipitàveu, precipitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> precipití, precipitares, precipità, precipitàrem, precipitàreu, precipitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> precipitaré, precipitaràs, precipitarà, precipitarem, precipitareu, precipitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> precipitaria, precipitaries, precipitaria, precipitaríem, precipitaríeu, precipitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> precipiti, precipitis, precipiti, precipitem, precipiteu, precipitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> precipités, precipitessis, precipités, precipitéssim, precipitéssiu, precipitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> precipita, precipiti, precipitem, precipiteu, precipitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precipitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecipitatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que obra o que és obrat amb precipitació. <em class="ex">Fou un viatge molt precipitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Substància separada d’una solució, en un estat amorf o diminutament cristal·lí, a conseqüència d’un canvi físic o químic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipitina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precipitina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL ANIM</span> Anticòs específic que es troba a la sang d’un animal que ha estat injectat amb un antigen i que té la propietat de fer precipitar aquest antigen del líquid on és contingut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precipitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precipitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Molt rost, que forma precipici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que obra amb precipitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipitosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precipitosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precipitós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb precipitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precipu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precipu</strong> <strong class="calibre13">-ípua</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecipuus, -a, -um</em> ‘particular, especial, principal’; 1a FONT: 1461]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precípuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precípuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cí_pu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precipu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Principalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precís</strong> <strong class="calibre13">-isa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecīsus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">praecidĕre</em> ‘tallar, tallar pel davant’; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Exactament o estrictament determinat o definit, no equívoc o vague. <em class="ex">No té idees precises. Arribar a l’hora precisa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precisament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precisament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precís</em>; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <a class="calibre17" href="part0164.xhtml#d50440">justament</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Precisament ara parlàvem de tu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precís</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Determinar amb precisió. <em class="ex">Precisar les dates d’aquells fets.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> precisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> precisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> precisat, precisada, precisats, precisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preciso, precises, precisa, precisem, preciseu, precisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> precisava, precisaves, precisava, precisàvem, precisàveu, precisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> precisí, precisares, precisà, precisàrem, precisàreu, precisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> precisaré, precisaràs, precisarà, precisarem, precisareu, precisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> precisaria, precisaries, precisaria, precisaríem, precisaríeu, precisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> precisi, precisis, precisi, precisem, preciseu, precisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> precisés, precisessis, precisés, preciséssim, preciséssiu, precisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> precisa, precisi, precisem, preciseu, precisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ci_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecisio, -ōnis</em> ‘acció de tallar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de precís, determinació exacta, estricta. <em class="ex">Instruments de precisió. Cal donar les instruccions amb precisió i claredat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Explicacions ajustades a un tema que en permeten un coneixement més precís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Grau de discriminació implícita en un nombre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT i METROL</span> En contraposició amb <em class="calibre24">error</em>, qualitat de fer correspondre amb exactitud el resultat de la mesura experimental d’una magnitud amb el seu valor real.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">precisió de tir</strong> <span class="v1">ARM</span> Capacitat d’agrupament dels impactes dels projectils disparats per una peça d’artilleria, sense variar les dades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">citar</em>; 1a FONT: 1643]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Citat amb anterioritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preclar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preclar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeclarus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Il·lustre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preclarament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preclarament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Il·lustrement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preclàssic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preclàssic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clàssic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Anterior al període clàssic, al classicisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precoç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precoç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecox, -ŏcis</em> ‘poc cuit, prematur’, der. de <em class="calibre24">coquĕre</em> ‘coure’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que madura abans del temps normal, que apareix massa aviat; prematur. <em class="ex">Fruits precoços.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Més desenvolupat que no li pertocaria per l’edat o el temps que té. <em class="ex">Creixença precoç. Una intel·ligència precoç. Un artista precoç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que es duu a terme, que té lloc, durant les etapes inicials o primerenques d’una malaltia, d’un procés, etc. <em class="ex">Diagnosi precoç. Atenció, estimulació precoç.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precocció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precocció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_coc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cocció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cocció feta abans de la cocció normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precocitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precocitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precoç</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de precoç. <em class="ex">La seva precocitat era esveradora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precoçment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precoçment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">precoç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb precocitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precognició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precognició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cog_ni_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praecognitio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Prèvia coneixença. <em class="ex">Aquelles sàvies mesures semblaven fruit d’una estranya precognició.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precolombí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precolombí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de les cultures i de l’art desenvolupats pels pobles indígenes d’Amèrica abans de l’arribada de Colom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Estat patològic, en què es manifesta una certa alteració de la consciència, que es presenta immediatament abans d’un quadre de coma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precombustió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precombustió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_com_bus_ti_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">combustió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MOT</span> Combustió parcial de la mescla dins l’avantcambra o cambra de precombustió d’alguns motors dièsel que regula la combustió completada en la cambra de combustió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preconcebut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preconcebut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concebut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Concebut intel·lectualment, admès, per endavant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preconciliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preconciliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_con_ci_li_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRIST</span> Dit del període, de les idees, etc., anteriors a un concili, especialment amb relació al concili II del Vaticà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preconització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preconització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_co_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praeconizatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de preconitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preconitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preconitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preconitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que preconitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preconitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preconitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praeconizare</em>, íd.; 1a FONT: 1480]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Lloar públicament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Proposar i defensar una idea, un pla. <em class="ex">La solució que ell preconitzava era la bona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> <em class="n1">1</em> Fer relació, en el consistori pontifici, dels mèrits d’una persona presentada per un rei o príncep per ésser designada bisbe o per obtenir alguna dignitat eclesiàstica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Proclamar solemnement el papa el nomenament d’un bisbe en el consistori.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preconitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preconitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preconitzat, preconitzada, preconitzats, preconitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preconitzo, preconitzes, preconitza, preconitzem, preconitzeu, preconitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preconitzava, preconitzaves, preconitzava, preconitzàvem, preconitzàveu, preconitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preconitzí, preconitzares, preconitzà, preconitzàrem, preconitzàreu, preconitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preconitzaré, preconitzaràs, preconitzarà, preconitzarem, preconitzareu, preconitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preconitzaria, preconitzaries, preconitzaria, preconitzaríem, preconitzaríeu, preconitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preconitzi, preconitzis, preconitzi, preconitzem, preconitzeu, preconitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preconitzés, preconitzessis, preconitzés, preconitzéssim, preconitzéssiu, preconitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preconitza, preconitzi, preconitzem, preconitzeu, preconitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preconscient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preconscient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cons_ci_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conscient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIQ</span> Conjunt de processos psíquics latents, disponibles i aptes per a esdevenir conscients.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precontinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precontinent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Terme que designa, segons els autors francesos, la part submergida de l’escorça continental que es prolonga més enllà de la línia de costa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precontracte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precontracte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contracte<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV</span> Conveni mitjançant el qual les parts es comprometen a celebrar, en un moment posterior, un nou contracte i a emetre, en conseqüència, quan arribi l’hora, la corresponent declaració de voluntat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precordial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precordial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cor_di_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Situat al davant del cor. <em class="ex">Regió precordial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precordiàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precordiàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cor_di_àl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric dels dolors de la regió precordial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precristià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">precristià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cris_ti_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cristià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del pensament, de la religió, de la cultura, de l’art, etc., anteriors al cristianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precuinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precuinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_cui_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cuinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ALIM</span> Dit del menjar que es ven ja mig cuinat o preparat de manera que fa més ràpida la seva elaboració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;precursor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">precursor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praecursor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que assenyala o anuncia l’adveniment d’alguna cosa. <em class="ex">Els símptomes precursors d’una malaltia. Signes precursors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que va al davant preparant la vinguda d’algú o l’adveniment d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">m</em> <em class="v">abs</em> Joan Baptista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Dit del núclid, producte de fissió, que en un reactor nuclear emet neutrons en desintegrar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedatio, -ōnis</em> ‘pillatge’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Presa, depredació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL</span> Relació tròfica entre depredadors i preses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predador</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Depredador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predecessor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predecessor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedecessor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ha precedit algú en algun càrrec, algun ofici, alguna funció, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predelinqüència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predelinqüència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_de_lin_qüèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Estat de predelinqüent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predelinqüent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predelinqüent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_de_lin_qüent</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Persona, generalment adolescent, que es troba en una situació social de risc que afavoreix la delinqüència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">predella</em>, íd., d’origen germ., probablement del longobard <em class="calibre24">pretil</em> ‘planxa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Bancal d’un retaule, generalment dividit en petits compartiments, on són representades escenes que tenen relació amb les de la part superior del retaule.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predestinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predestinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_des_ti_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praedestinatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de predestinar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Predeterminació per part de Déu relativa als qui seran o són salvats o condemnats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predestinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predestinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedestinare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Destinar per endavant una persona o una cosa a quelcom. <em class="ex">Enviant els soldats al front van predestinar-los a morir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Predeterminar Déu (algú) a la salvació o a la damnació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> predestinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> predestinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> predestinat, predestinada, predestinats, predestinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> predestino, predestines, predestina, predestinem, predestineu, predestinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> predestinava, predestinaves, predestinava, predestinàvem, predestinàveu, predestinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> predestiní, predestinares, predestinà, predestinàrem, predestinàreu, predestinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> predestinaré, predestinaràs, predestinarà, predestinarem, predestinareu, predestinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> predestinaria, predestinaries, predestinaria, predestinaríem, predestinaríeu, predestinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> predestini, predestinis, predestini, predestinem, predestineu, predestinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> predestinés, predestinessis, predestinés, predestinéssim, predestinéssiu, predestinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> predestina, predestini, predestinem, predestineu, predestinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predestinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">predestinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedestinatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona destinada prèviament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Persona destinada per Déu a la salvació, o també a la condemnació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predeterminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predeterminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_de_ter_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praedeterminatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de predeterminar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST i FILOS</span> <em class="n1">1</em> Presciència i decisió prèvia, per part de Déu, de concórrer en la realització dels fets que integren el procés del món i de la història i, més particularment, dels actes lliures de l’home mitjançant els quals aquest decideix la seva salvació o condemnació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">predeterminació física</strong> Premoció física.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predeterminant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predeterminant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praedeterminans, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">praedeterminare</em> ‘predeterminar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que predetermina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predeterminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predeterminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praedeterminare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Determinar quelcom per endavant. <em class="ex">El seu pare havia predeterminat que el noi seria metge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST i FILOS</span> Determinar Déu per endavant en l’acte de predeterminació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> predeterminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> predeterminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> predeterminat, predeterminada, predeterminats, predeterminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> predetermino, predetermines, predetermina, predeterminem, predetermineu, predeterminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> predeterminava, predeterminaves, predeterminava, predeterminàvem, predeterminàveu, predeterminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> predeterminí, predeterminares, predeterminà, predeterminàrem, predeterminàreu, predeterminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> predeterminaré, predeterminaràs, predeterminarà, predeterminarem, predeterminareu, predeterminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> predeterminaria, predeterminaries, predeterminaria, predeterminaríem, predeterminaríeu, predeterminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> predetermini, predeterminis, predetermini, predeterminem, predetermineu, predeterminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> predeterminés, predeterminessis, predeterminés, predeterminéssim, predeterminéssiu, predeterminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> predetermina, predetermini, predeterminem, predetermineu, predeterminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predeterminisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">predeterminisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predeterminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST i FILOS</span> Doctrina que estableix la predeterminació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predeterminista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">predeterminista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predeterminar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST i FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al predeterminisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del predeterminisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedium</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="n">1</strong> Heretat, solar o possessió immoble, sobretot la situada al camp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">predi alodial</strong> <span class="v1">HIST</span> Immoble tingut en alou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_di_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predi</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un predi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predicar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sermó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prèdica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prèdica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predicar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sermó, predicació, sobretot l’homilia de la missa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules amb què hom exhorta, reprèn, algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predicable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de predicable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedicabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que pot ésser predicat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">LÒG i</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Que pot ésser afirmat del subjecte d’una oració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Cadascun dels modes segons els quals el predicat és atribuït al subjecte d’una proposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_di_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de predicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Anunci públic de la paraula de Déu, fet en forma de discurs pels ministres autoritzats, per tal de moure els oients a rebre d’una manera conscient i lliure el missatge de la salvació i construir i edificar l’Església.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Assignació d’una propietat o una activitat a un subjecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relació que s’estableix entre un subjecte i un predicat per mitjà d’un enunciat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedicator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que predica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Trona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Religiós dominicà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Ministre sagrat que exerceix la predicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Pregadéu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_di_cai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predicar</em>; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que predica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">iròn</em> Inclinat a discursejar o xerrar molt, sovint d’una manera enutjosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedicamentum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> Cadascuna de les categories a què, en l’escolàstica, es redueixen els éssers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRAM</span> Predicat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reputació. <em class="ex">Allí, ell fruïa d’un gran predicament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedĭcans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">praedicare</em> ‘predicar’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que predica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit del qui parla a favor d’una nova secta o doctrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedicare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRIST</span> Anunciar, proclamar, ensenyar (la paraula de Déu, l’Evangeli).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <span class="v1">CRIST</span> Fer un sermó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Recomanar als altres. <em class="ex">Ell predica l’estalvi, però és un malgastador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">abs</em> Cercar d’inculcar amb discursos, advertiments, etc. <em class="ex">Ell sempre predica, però no fa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">abs</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Predicar amb l’exemple.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LÒG</span> Afirmar una cosa d’una altra, especialment del subjecte de la proposició.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> predicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> predicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> predicat, predicada, predicats, predicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> predico, prediques, predica, prediquem, prediqueu, prediquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> predicava, predicaves, predicava, predicàvem, predicàveu, predicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prediquí, predicares, predicà, predicàrem, predicàreu, predicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> predicaré, predicaràs, predicarà, predicarem, predicareu, predicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> predicaria, predicaries, predicaria, predicaríem, predicaríeu, predicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prediqui, prediquis, prediqui, prediquem, prediqueu, prediquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prediqués, prediquessis, prediqués, prediquéssim, prediquéssiu, prediquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> predica, prediqui, prediquem, prediqueu, prediquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedicatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">praedicare</em> ‘predicar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LÒG</span> Allò que és afirmat o negat del subjecte d’una proposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Element sintàctic essencial de tota oració que té per funció de dir alguna cosa d’un subjecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">predicat nominal</strong> Predicat que expressa una qualitat del subjecte mitjançant un verb copulatiu acompanyat d’un atribut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">predicat verbal</strong> Predicat que expressa una acció del subjecte mitjançant un verb no copulatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_di_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedicativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que expressa predicació o afirmació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit de tot element gramatical que pertany al predicat, en fa la funció o el conté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predicatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Com a predicatiu. <em class="ex">Un adjectiu usat predicativament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_dic_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedictio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de predir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa predita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">predicció del temps</strong> <span class="v1">METEOR</span> Previsió del temps que farà durant un període determinat de temps posterior, a partir de la informació meteorològica present, representada sinòpticament en un mapa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predicible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de predicible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser predit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predicot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predicot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predic</em>; 1a FONT: 1901]</p>

    <p class="p"><em class="v">col·loq</em> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Prèdica, exhortació, reprensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mal sermó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predictibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predictibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predictible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de predictible. <em class="ex">La predictibilitat d’alguns fenòmens astronòmics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Propietat d’un element lingüístic de ser predictible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predictible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predictible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">praedictus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">praedicĕre</em> ‘predir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es pot predir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Dit de l’element lingüístic que és pronosticable a partir de l’aplicació d’una o més regles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predictiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predictiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_dic_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praedictivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que prediu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predictor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predictor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">praedictus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">praedicĕre</em> ‘predir’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que prediu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">METEOR</span> Meteoròleg que realitza una predicció meteorològica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predilecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predilecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_di_lec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">praedilectus, -a, -um</em> ‘predilecte’; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Afecció especial a una persona o una cosa que porta a preferir-la a les altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predilecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predilecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praedilectus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Preferit, que és objecte de predilecció. <em class="ex">El deixeble predilecte de Jesús.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praedicĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">predigues</em> o <em class="calibre24">prediu</em>] <em class="v">tr</em> Anunciar allò que ha de succeir per do considerat profètic, per conjectura o per intuïció. <em class="ex">Predir una crisi econòmica. Dos anys abans ja va predir que això passaria. A l’inici del partit predigué quin equip guanyaria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> predir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> predient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> predit, predita, predits, predites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> predic, predius, prediu, prediem, predieu, prediuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> predeia, predeies, predeia, predèiem, predèieu, predeien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prediguí, predigueres, predigué, prediguérem, prediguéreu, predigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prediré, prediràs, predirà, predirem, predireu, prediran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prediria, prediries, prediria, prediríem, prediríeu, predirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> predigui, prediguis, predigui, prediguem, predigueu, prediguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> predigués, prediguessis, predigués, prediguéssim, prediguéssiu, prediguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> predigues, predigui, prediguem, predigueu, prediguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> prediu, predigui, prediguem, predieu, prediguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predisposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predisposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar o inclinar per endavant alguna persona o alguna cosa. <em class="ex">Està predisposat a acceptar la vostra proposta. Van predisposar la directora en contra teu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> predisposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> predisposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> predisposat, predisposada, predisposats, predisposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> predisposo, predisposes, predisposa, predisposem, predisposeu, predisposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> predisposava, predisposaves, predisposava, predisposàvem, predisposàveu, predisposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> predisposí, predisposares, predisposà, predisposàrem, predisposàreu, predisposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> predisposaré, predisposaràs, predisposarà, predisposarem, predisposareu, predisposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> predisposaria, predisposaries, predisposaria, predisposaríem, predisposaríeu, predisposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> predisposi, predisposis, predisposi, predisposem, predisposeu, predisposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> predisposés, predisposessis, predisposés, predisposéssim, predisposéssiu, predisposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> predisposa, predisposi, predisposem, predisposeu, predisposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predisposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predisposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_dis_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de predisposar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició de predisposat, inclinació prèvia. <em class="ex">Tenia una predisposició natural per a les matemàtiques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prednisolona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prednisolona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Esteroide sintètic del grup dels corticosteroides, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">1</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">8</sub>O<sub class="calibre35">5</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prednisona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prednisona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Esteroide sintètic del grup dels corticosteroides, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">1</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">6</sub>O<sub class="calibre35">5</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predominança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predominança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predominar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de predominant; predomini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predominant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predominant</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">prominent</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predominar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que predomina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predominantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predominantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">predominant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera predominant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predominar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predominar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dominar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Prevaler, ésser superior en nombre, en força, en influència, en autoritat. <em class="ex">En ell predomina la vanitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> predominar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> predominant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> predominat, predominada, predominats, predominades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> predomino, predomines, predomina, predominem, predomineu, predominen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> predominava, predominaves, predominava, predominàvem, predominàveu, predominaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> predominí, predominares, predominà, predominàrem, predominàreu, predominaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> predominaré, predominaràs, predominarà, predominarem, predominareu, predominaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> predominaria, predominaries, predominaria, predominaríem, predominaríeu, predominarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> predomini, predominis, predomini, predominem, predomineu, predominin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> predominés, predominessis, predominés, predominéssim, predominéssiu, predominessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> predomina, predomini, predominem, predomineu, predominin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predomini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predomini</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">domini</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fet de predominar; predominança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;predorsal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">predorsal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dorsal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit de l’articulació caracteritzada per l’acostament de la part anterior de la llengua al paladar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preeclàmpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preeclàmpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_e_clàmp_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT i OBST</span> Síndrome caracteritzada pel desenvolupament d’hipertensió amb proteïnúria o edema o ambdós símptomes alhora, apareguda després de la vintena setmana de gestació. És anomenada també <em class="calibre24">gestosi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preelecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preelecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_e_lec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Elecció prèvia o anticipada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preelectoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preelectoral</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_e_lec_to_ral</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Immediatament anterior a unes eleccions. <em class="ex">Clima preelectoral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preeminència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preeminència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_e_mi_nèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praeeminentia</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de preeminent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Preferència, privilegi, etc., concedit a algú sobre un altre o sobre d’altres pels seus mèrits especials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preeminent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preeminent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_e_mi_nent</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praeeminens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">praeminēre</em> ‘sobresortir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Superior, especialment en excel·lència, rang, posició, qualitats, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preeminentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preeminentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_e_mi_nent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preeminent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En un rang, posició, etc., preeminent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preempció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preempció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_emp_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">perempció</strong></strong></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del b. ll. <em class="calibre24">praeemptor, -ōris</em> (ll. <em class="calibre24">prae-</em>, <em class="calibre24">emptio, -ōnis</em> ‘compra’)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de comprar quelcom abans que un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">dret de preempció</strong> <span class="v1">DR CIV i ECON</span> Preferència, prelació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preencesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preencesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_en_ce_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MOT</span> Combustió anormal en un motor d’encesa per guspira a causa d’una encesa superficial esdevinguda abans del salt de la guspira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preenregistrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preenregistrament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_en_re_gis_tra_ment</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIN i TV</span> Presonorització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preenregistrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preenregistrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_en_re_gis_trat</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIN i TV</span> Dit del so enregistrat mitjançant una presonorització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preescalfament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preescalfament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_es_cal_fa_ment</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> Operació a la qual són sotmesos els aliments abans de blanquejar-los, pasteuritzar-los o esterilitzar-los i que consisteix en un escalfament previ i parcial per tal d’adaptar-los a les noves condicions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Nom genèric dels exercicis físics suaus que hom executa abans de fer un esforç, per tal d’exercitar els músculs i d’aconseguir un estat físic òptim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MEC i TECNOL</span> Escalfament previ d’un motor, aconseguit per mitjà del funcionament a un règim baix de revolucions, per tal d’aconseguir un rendiment posterior òptim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preescolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preescolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_es_co_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ENSENY</span> Relatiu o pertanyent a l’etapa anterior a l’escolarització obligatòria d’un infant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preestablir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preestablir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_es_ta_blir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">establir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">preestablert -a</em>] <em class="v">tr</em> Establir per endavant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preestablir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preestablint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preestablert, preestablerta, preestablerts, preestablertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> preestablit, preestablida, preestablits, preestablides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preestableixo, preestableixes, preestableix, preestablim, preestabliu, preestableixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preestablia, preestablies, preestablia, preestablíem, preestablíeu, preestablien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preestablí, preestablires, preestablí, preestablírem, preestablíreu, preestabliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preestabliré, preestabliràs, preestablirà, preestablirem, preestablireu, preestabliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preestabliria, preestabliries, preestabliria, preestabliríem, preestabliríeu, preestablirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preestableixi, preestableixis, preestableixi, preestablim, preestabliu, preestableixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preestablís, preestablissis, preestablís, preestablíssim, preestablíssiu, preestablissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preestableix, preestableixi, preestablim, preestabliu, preestableixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preestrena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preestrena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_es_tre_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Exhibició d’una obra teatral o cinematogràfica, generalment amb públic restringit, anterior a l’estrena pública.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preexcel·lència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preexcel·lència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ex_cel_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preexcel·lent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de preexcel·lent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preexcel·lent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preexcel·lent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ex_cel_lent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excel·lent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excel·lent en alt grau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preexcel·lir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preexcel·lir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ex_cel_lir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excel·lir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Excel·lir en alt grau.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preexcel·lir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preexcel·lint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preexcel·lit, preexcel·lida, preexcel·lits, preexcel·lides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preexcel·leixo, preexcel·leixes, preexcel·leix, preexcel·lim, preexcel·liu, preexcel·leixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preexcel·lia, preexcel·lies, preexcel·lia, preexcel·líem, preexcel·líeu, preexcel·lien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preexcel·lí, preexcel·lires, preexcel·lí, preexcel·lírem, preexcel·líreu, preexcel·liren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preexcel·liré, preexcel·liràs, preexcel·lirà, preexcel·lirem, preexcel·lireu, preexcel·liran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preexcel·liria, preexcel·liries, preexcel·liria, preexcel·liríem, preexcel·liríeu, preexcel·lirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preexcel·leixi, preexcel·leixis, preexcel·leixi, preexcel·lim, preexcel·liu, preexcel·leixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preexcel·lís, preexcel·lissis, preexcel·lís, preexcel·líssim, preexcel·líssiu, preexcel·lissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preexcel·leix, preexcel·leixi, preexcel·lim, preexcel·liu, preexcel·leixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preexcels</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preexcels</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ex_cels</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excels</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Summament excels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preexistència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preexistència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_e_xis_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preexistent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet de preexistir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">preexistència de l’ànima</strong> <span class="v1">RELIG i FILOS</span> En certes religions antigues i en diverses doctrines filosòfiques (pitagorisme, platonisme, origenisme, priscil·lianisme, etc.), existència de l’ànima abans de la seva unió actual amb el cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">preexistència del Crist</strong> <span class="v1">BÍBL i CRIST</span> Existència eterna del Crist, prèvia a la seva manifestació històrica en la persona de Jesús de Natzaret, en tant que fou per ell, com a Verb de Déu fet home, que Déu creà el món amb vista a l’economia de la salvació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preexistent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preexistent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_e_xis_tent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preexistir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que preexisteix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preexistir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preexistir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_e_xis_tir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">existir</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Existir en un estat anterior. <em class="ex">El bandolerisme del segle XVI preexistia en les faccions senyorials baixmedievals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Existir amb anterioritat a alguna cosa, a algun moment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preexistir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preexistint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preexistit, preexistida, preexistits, preexistides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preexisteixo, preexisteixes, preexisteix, preexistim, preexistiu, preexisteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preexistia, preexisties, preexistia, preexistíem, preexistíeu, preexistien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preexistí, preexistires, preexistí, preexistírem, preexistíreu, preexistiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preexistiré, preexistiràs, preexistirà, preexistirem, preexistireu, preexistiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preexistiria, preexistiries, preexistiria, preexistiríem, preexistiríeu, preexistirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> preexisteixi, preexisteixis, preexisteixi, preexistim, preexistiu, preexisteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preexistís, preexistissis, preexistís, preexistíssim, preexistíssiu, preexistissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preexisteix, preexisteixi, preexistim, preexistiu, preexisteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pref.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pref.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">GRAM</span> <strong class="calibre13">prefix.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefabricació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefabricació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_fa_bri_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prefabricar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT, CONSTR i INDÚST</span> <strong class="n">1</strong> Sistema de construcció d’edificis, de vaixells o d’altres construccions importants, que consisteix a utilitzar elements de formes i dimensions normalitzades, fabricats en grans sèries, muntant-los en el lloc on hom efectua la construcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Procés de producció de les peces d’un sistema de prefabricació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefabricar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prefabricar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fabricar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INDÚST</span> Produir en una fàbrica els elements que seran muntats i ajustats on hom construeix un edifici, un vaixell, etc., pel sistema de prefabricació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prefabricar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prefabricant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prefabricat, prefabricada, prefabricats, prefabricades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prefabrico, prefabriques, prefabrica, prefabriquem, prefabriqueu, prefabriquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prefabricava, prefabricaves, prefabricava, prefabricàvem, prefabricàveu, prefabricaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prefabriquí, prefabricares, prefabricà, prefabricàrem, prefabricàreu, prefabricaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prefabricaré, prefabricaràs, prefabricarà, prefabricarem, prefabricareu, prefabricaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prefabricaria, prefabricaries, prefabricaria, prefabricaríem, prefabricaríeu, prefabricarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prefabriqui, prefabriquis, prefabriqui, prefabriquem, prefabriqueu, prefabriquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prefabriqués, prefabriquessis, prefabriqués, prefabriquéssim, prefabriquéssiu, prefabriquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prefabrica, prefabriqui, prefabriquem, prefabriqueu, prefabriquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefabricat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefabricat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prefabricar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ARQUIT, CONSTR i INDÚST</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la construcció efectuada pel sistema de prefabricació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la producció de les peces en un sistema de prefabricació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefaci</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praefatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pròleg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Part de la missa amb què comença la pregària eucarística i que precedeix immediatament el cànon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefanerògames</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prefanerògames</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’espermatòfits que inclou les classes dels pteridospermòpsids, dels cordaïtòpsids i dels ginkgòpsids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta del grup de les prefanerògames.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praefectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">praeficĕre</em> íd. posar al davant’, der. de <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A la Roma antiga, nom donat a alguns oficials que acomplien funcions jurisdiccionals per manament o delegació dels magistrats superiors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> A França, administrador i representant del govern a cadascun dels departaments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A Catalunya, cap de cadascun dels departaments creats per l’administració napoleònica, arran de la incorporació del Principat a França el 1812.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">prefecte apostòlic</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Bisbe o sacerdot delegat per la congregació de Propaganda Fide perquè governi els afers eclesiàstics d’un territori de missió on no hi ha encara organitzada una jerarquia ordinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">prefecte de la sagrada congregació</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Cadascun dels cardenals delegats pel papa per presidir les diverses congregacions romanes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">prefecte dels sagrats palaus apòstolics</strong> <span class="v1">CATOL</span> Funcionari públic encarregat de la superintendència administrativa del Vaticà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> En alguns col·legis religiosos, seminaris, etc., l’encarregat de la formació dels joves i de vetllar per la disciplina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prefecte d’estudis</strong> <span class="v1">ENSENY</span> En alguns centres d’ensenyament, principalment eclesiàstics, l’encarregat de programar i vigilar el desenvolupament normal dels cursos i de les classes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefectura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefectura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praefectūra</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dignitat i càrrec de prefecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Època i durada del govern d’un prefecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt de prefectes d’un país.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Edifici on el prefecte resideix o exerceix el seu càrrec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> A la Roma imperial, conjunt d’edificis constituït per arxius, l’oficina del prefecte i les sales on eren comunicades llurs decisions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOG ADM</span> Unitat administrativa territorial de primer grau pròpia de diversos estats (el Japó, la República Centreafricana, Rwanda, el Txad).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Territori governat per un prefecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST</span> Divisió administrativa de l’estat espanyol, creada, en nombre de trenta-vuit, per decret de Josep Bonaparte, el 1810.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOG ADM</span> <em class="n1">1</em> A França, capital de departament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prefectura marítima</strong> A l’estat francès, port de guerra, capital d’una regió naval.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">prefectura apostòlica</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Circumscripció eclesiàstica pròpia dels països de missió, prèvia a la diòcesi, regida per un prefecte apostòlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praeferentia</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de preferir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> La cosa preferida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Qualitat de preferent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc preferent en una sala d’espectacles. <em class="ex">Seient de preferència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV i ECON</span> En la compravenda, dret concedit a un dels compradors per a adquirir una cosa moble sempre que n’hagi pres possessió abans que altres compradors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> Motiu que fa que el subjecte d’una decisió econòmica s’inclini per l’adquisició o conservació d’un bé determinat, comparant la seva utilitat amb la d’altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preferencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preferencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_fe_ren_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preferència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Preferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preferent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preferent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeferens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">praefērre</em> ‘dur al davant, presentar, preferir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és preferit, que gaudeix de preferència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preferentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preferentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preferent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb preferència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preferible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preferible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preferir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser preferit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preferiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preferiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preferible</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera preferible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preferir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preferir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praeferre</em> ‘portar al davant, presentar, preferir’, der. de <em class="calibre24">ferre</em> ‘portar’; 1a FONT: 1494]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar algú o alguna cosa per damunt d’un altre o d’altres en estimació, favor, etc., estimar-se més. <em class="ex">Prefereixo parlar en la meva llengua que en una altra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preferir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preferint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preferit, preferida, preferits, preferides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prefereixo, prefereixes, prefereix, preferim, preferiu, prefereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preferia, preferies, preferia, preferíem, preferíeu, preferien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preferí, preferires, preferí, preferírem, preferíreu, preferiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preferiré, preferiràs, preferirà, preferirem, preferireu, preferiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preferiria, preferiries, preferiria, preferiríem, preferiríeu, preferirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prefereixi, prefereixis, prefereixi, preferim, preferiu, prefereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preferís, preferissis, preferís, preferíssim, preferíssiu, preferissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prefereix, prefereixi, preferim, preferiu, prefereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preferit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preferit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que és objecte de la preferència d’algú. <em class="ex">La seva música preferida. És el preferit de la mare.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Adreça d’interès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefiguració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefiguració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_fi_gu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praefiguratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de prefigurar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefigurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefigurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praefigurare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Representar per endavant una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prefigurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prefigurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prefigurat, prefigurada, prefigurats, prefigurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prefiguro, prefigures, prefigura, prefigurem, prefigureu, prefiguren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prefigurava, prefiguraves, prefigurava, prefiguràvem, prefiguràveu, prefiguraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prefigurí, prefigurares, prefigurà, prefiguràrem, prefiguràreu, prefiguraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prefiguraré, prefiguraràs, prefigurarà, prefigurarem, prefigurareu, prefiguraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prefiguraria, prefiguraries, prefiguraria, prefiguraríem, prefiguraríeu, prefigurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prefiguri, prefiguris, prefiguri, prefigurem, prefigureu, prefigurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prefigurés, prefiguressis, prefigurés, prefiguréssim, prefiguréssiu, prefiguressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prefigura, prefiguri, prefigurem, prefigureu, prefigurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefix</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praefixus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">praefigĕre</em> ‘clavar al davant’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [<em class="v">abrev</em> pref.] <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRAM</span> Afix afegit al principi d’un mot per formar-ne un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Signe o xifra que, eventualment, precedeix un conjunt de signes o xifres. <em class="ex">El 39 és el prefix telefònic d’Itàlia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefixació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefixació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_fi_xa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prefixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Addició de prefixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefixal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefixal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prefix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al prefix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té forma o funció de prefix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefixar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prefix</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fixar per endavant. <em class="ex">Prefixar una data, un termini.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Afixar un prefix al davant d’un mot.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prefixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prefixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prefixat, prefixada, prefixats, prefixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prefixo, prefixes, prefixa, prefixem, prefixeu, prefixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prefixava, prefixaves, prefixava, prefixàvem, prefixàveu, prefixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prefixí, prefixares, prefixà, prefixàrem, prefixàreu, prefixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prefixaré, prefixaràs, prefixarà, prefixarem, prefixareu, prefixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prefixaria, prefixaries, prefixaria, prefixaríem, prefixaríeu, prefixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prefixi, prefixis, prefixi, prefixem, prefixeu, prefixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prefixés, prefixessis, prefixés, prefixéssim, prefixéssiu, prefixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prefixa, prefixi, prefixem, prefixeu, prefixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefixió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefixió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_fi_xi_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prefixar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de prefixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefixoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefixoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_fi_xoi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prefix</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Primer element d’alguns mots composts que ha adquirit una certa autonomia de significació i dóna lloc a d’altres mots d’origen divers. Ex.: <em class="calibre24">auto-</em>, d’<em class="calibre24">automòbil</em>, en <em class="calibre24">autopista</em>, <em class="calibre24">autoestop</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefloració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefloració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_flo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">floració</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Disposició relativa de les peces periàntiques dins la gemma floral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prefoliació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prefoliació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_fo_li_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">foliació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Posició individual de les fulles dins la gemma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preformació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preformació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_for_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">formació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Formació prèvia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">teoria de la preformació</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Preformacionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preformacionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preformacionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_for_ma_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preformació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Teoria embriològica segons la qual els organismes es troben preformats en les cèl·lules germinals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preformacionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preformacionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_for_ma_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preformació</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al preformacionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del preformacionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregadéu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregadéu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ga_déu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pregar</em> i <em class="calibre24">déu</em>, per l’actitud que sol prendre l’insecte amb les potes del davant, com qui prega amb les mans juntes; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> Insecte de l’ordre dels dictiòpters, de la família dels màntids (<em class="calibre24">Mantis religiosa</em>), de cos allargat, generalment verd o marró, amb les potes anteriors molt diferenciades i amb funció prensora, de règim diürn i gran ferocitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pregadéu de rostoll</strong> Pregadéu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOBL</span> Reclinatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que prega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">precari</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Demanar respectuosament (a algú) de concedir, de permetre, una cosa. <em class="ex">Prega’l, si vols que t’ajudi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Demanar respectuosament (una cosa) a algú. <em class="ex">Li preguem que vingui.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Demanar insistentment una cosa (a algú). <em class="ex">Tant el pregàrem, que finalment va accedir a venir. No te’l deixarà, el cotxe; vol ésser pregada per donar-se importància.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer-se pregar</strong> Resistir-se a fer una cosa fins que no s’ha demanat amb insistència i repetidament. <em class="ex">Vol fer-se pregar. Mai no es fa pregar quan li demanes ajuda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Demanar (a Déu o als sants) la concessió d’una gràcia. <em class="ex">Preguem la Mare de Déu per la pau al món.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Demanar a Déu o als sants la concessió d’una gràcia. <em class="ex">Pregueu a Déu per la salvació de la seva ànima.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> Fer oració, dir les pregàries.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pregat, pregada, pregats, pregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prego, pregues, prega, preguem, pregueu, preguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pregava, pregaves, pregava, pregàvem, pregàveu, pregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preguí, pregares, pregà, pregàrem, pregàreu, pregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pregaré, pregaràs, pregarà, pregarem, pregareu, pregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pregaria, pregaries, pregaria, pregaríem, pregaríeu, pregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pregui, preguis, pregui, preguem, pregueu, preguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pregués, preguessis, pregués, preguéssim, preguéssiu, preguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prega, pregui, preguem, pregueu, preguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_gà_ri_a</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">prec</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">pregaria</em>, amb canvi d’accent probablement per influx del b. ll. <em class="calibre24">precaria</em>, substantivació del fem. de <em class="calibre24">precarius, -a, -um</em> ‘obtingut per la pregària; pregària’; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> <strong class="n">1</strong> Acció de pregar Déu; oració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Les paraules amb què hom prega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregnà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pregnà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur saturat de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">1</sub>H<sub class="calibre35">3</sub><sub class="calibre35">6</sub>, del qual deriven formalment tota una sèrie d’esteroides hormonals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregnància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pregnància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: preg_nàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Segons l’escola de la psicologia de la forma, tendència d’una estructura perceptiva a prevaler sobre una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregnandiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pregnandiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: preg_nan_di_ol</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Esterol derivat de la progesterona que és excretat per l’orina, mentre funciona el cos luti, en la segona fase del cicle ovulatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregnant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregnant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praegnans, -ntis</em> ‘prenys; a punt de produir-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica més del que diu, ple de significat. <em class="ex">Una frase pregnant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregnantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregnantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pregnant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera pregnant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">pregón</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">praeco, -ōnis</em> ‘nunci, el qui fa una crida’; 1a FONT: 1591]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Crida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Discurs literari que hom pronuncia en públic en ocasió d’una festivitat o celebració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pregó pasqual</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Angèlica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregon</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">profundus, -a, -um</em> ‘fondo’, que a través d’una forma sonoritzada i dissimilada <em class="calibre24">prevon</em> donà l’ant. <em class="calibre24">preon, -a</em> i finalment, amb <em class="calibre24">-g-</em> antihiàtica, <em class="calibre24">pregon</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> D’una dimensió gran, o comparativament gran, de la superfície avall, de la part exterior o de l’entrada endins. <em class="ex">Un pou pregon. Un llac pregon. Una cova pregona. Una ferida pregona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A un nivell molt per sota de la superfície general. <em class="ex">Una vall pregona. Una collada pregona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una pena molt pregona.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pregon</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Fins molt endins, no superficialment, profundament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pregó</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer una crida, cridar, el nunci. <em class="ex">Pregonar una notícia. Han pregonat que la contribució pujarà. Calleu, que pregonen i vull saber què diuen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Esbombar, divulgar. <em class="ex">Tot just saber que havies rebut un premi van pregonar-ho pel barri.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pregonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pregonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pregonat, pregonada, pregonats, pregonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pregono, pregones, pregona, pregonem, pregoneu, pregonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pregonava, pregonaves, pregonava, pregonàvem, pregonàveu, pregonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pregoní, pregonares, pregonà, pregonàrem, pregonàreu, pregonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pregonaré, pregonaràs, pregonarà, pregonarem, pregonareu, pregonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pregonaria, pregonaries, pregonaria, pregonaríem, pregonaríeu, pregonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pregoni, pregonis, pregoni, pregonem, pregoneu, pregonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pregonés, pregonessis, pregonés, pregonéssim, pregonéssiu, pregonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pregona, pregoni, pregonem, pregoneu, pregonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregoner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregoner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pregó</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nunci, el qui fa les crides en un poble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Personalitat encarregada de fer el pregó de festes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregonesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregonesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pregon</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de pregon; profunditat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[b. ll. <em class="calibre24">precaria</em> (v. <em class="calibre24">pregària</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> Pregària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregunta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pregunta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preguntar</em>; 1a FONT: 1638]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de demanar una persona a una altra informació sobre quelcom que desitja saber o la solució d’algun dubte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules amb què hom pregunta. <em class="ex">M’has fet una pregunta molt difícil.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preguntador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preguntador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preguntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pregunta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preguntaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preguntaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_gun_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preguntar</em>; 1a FONT: c. 1870]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amic de fer preguntes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preguntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preguntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">preguntar</em>, i aquest, del ll. vg. *<em class="calibre24">praecunctare</em>, alteració del ll. cl. <em class="calibre24">percontari</em> ‘interrogar’, amb l’influx de <em class="calibre24">cunctari</em> ‘dubtar’; 1a FONT: 1576]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer una pregunta o preguntes. <em class="ex">Pregunta-li què vol. Pregunteu-li si sap a quina hora arriba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Demanar (la lliçó). <em class="ex">Dilluns ens preguntaran els verbs irregulars.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preguntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preguntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> preguntat, preguntada, preguntats, preguntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pregunto, preguntes, pregunta, preguntem, pregunteu, pregunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preguntava, preguntaves, preguntava, preguntàvem, preguntàveu, preguntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> preguntí, preguntares, preguntà, preguntàrem, preguntàreu, preguntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preguntaré, preguntaràs, preguntarà, preguntarem, preguntareu, preguntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preguntaria, preguntaries, preguntaria, preguntaríem, preguntaríeu, preguntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pregunti, preguntis, pregunti, preguntem, pregunteu, preguntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preguntés, preguntessis, preguntés, preguntéssim, preguntéssiu, preguntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pregunta, pregunti, preguntem, pregunteu, preguntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preguntat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preguntat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preguntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pregunta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregustació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pregustació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_gus_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pregustar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de pregustar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pregustar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pregustar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gustar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tastar, assaborir per endavant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pregustar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pregustant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pregustat, pregustada, pregustats, pregustades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pregusto, pregustes, pregusta, pregustem, pregusteu, pregusten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pregustava, pregustaves, pregustava, pregustàvem, pregustàveu, pregustaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pregustí, pregustares, pregustà, pregustàrem, pregustàreu, pregustaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pregustaré, pregustaràs, pregustarà, pregustarem, pregustareu, pregustaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pregustaria, pregustaries, pregustaria, pregustaríem, pregustaríeu, pregustarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pregusti, pregustis, pregusti, pregustem, pregusteu, pregustin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pregustés, pregustessis, pregustés, pregustéssim, pregustéssiu, pregustessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pregusta, pregusti, pregustem, pregusteu, pregustin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prehel·lènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prehel·lènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> Anterior a l’antiga civilització grega. <em class="ex">Cultures prehel·lèniques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prehistòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prehistòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_his_tò_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">història</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PREHIST</span> <em class="n1">1</em> Estudi, seguint mètodes arqueològics, de les societats que existiren abans de l’ús de l’escriptura, durant el període dit <em class="calibre24">prehistòric</em>, precedint l’època dita <em class="calibre24">històrica</em>, basada sobretot en documents escrits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temps anterior als temps històrics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Estudi de la fase preliminar d’una institució, d’una activitat, d’una ideologia, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prehistoriador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prehistoriador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_his_to_ri_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prehistòria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona especialitzada en l’estudi de la prehistòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prehistòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prehistòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prehistòria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Anterior als temps dits històrics. <em class="ex">L’època prehistòrica. Art prehistòric. L’home prehistòric.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a la prehistòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prehnita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prehnita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Aluminosilicat de calci, Ca<sub class="calibre35">2</sub>Al<sub class="calibre35">2</sub>Si<sub class="calibre35">3</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>(OH)<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
