<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-J2B81">
    <p class="rf">-&gt;acugular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acugular</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable reducció d’una forma derivada i dissimilada de <em class="calibre24">colgar</em>, <em class="calibre24">acolgolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Disposar (el foc) de manera que, dificultant l’accés de l’aire, cremi amb ben poca intensitat, somortament, sense flama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cremar, el foc, somortament, mig apagar-se per insuficiència d’aire.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acugular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acugulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acugulat, acugulada, acugulats, acugulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acugulo, acugules, acugula, acugulem, acuguleu, acugulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acugulava, acugulaves, acugulava, acugulàvem, acugulàveu, acugulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acugulí, acugulares, acugulà, acugulàrem, acugulàreu, acugularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acugularé, acugularàs, acugularà, acugularem, acugulareu, acugularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acugularia, acugularies, acugularia, acugularíem, acugularíeu, acugularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acuguli, acugulis, acuguli, acugulem, acuguleu, acugulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acugulés, acugulessis, acugulés, acuguléssim, acuguléssiu, acugulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acugula, acuguli, acugulem, acuguleu, acugulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuindament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acuindament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cuin_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acuindar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Acció d’acuindar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuindar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acuindar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cuin_dar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">*accognitare</em> ‘fer saber, declarar’, der. del ll. <em class="calibre24">cognĭtus</em> ‘conegut’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HIST DR</span> Negar l’obediència deguda (al senyor), trencar el vincle de vassallatge d’un pacte feudal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acuindar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acuindant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acuindat, acuindada, acuindats, acuindades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acuindo, acuindes, acuinda, acuindem, acuindeu, acuinden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acuindava, acuindaves, acuindava, acuindàvem, acuindàveu, acuindaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acuindí, acuindares, acuindà, acuindàrem, acuindàreu, acuindaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acuindaré, acuindaràs, acuindarà, acuindarem, acuindareu, acuindaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acuindaria, acuindaries, acuindaria, acuindaríem, acuindaríeu, acuindarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acuindi, acuindis, acuindi, acuindem, acuindeu, acuindin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acuindés, acuindessis, acuindés, acuindéssim, acuindéssiu, acuindessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acuinda, acuindi, acuindem, acuindeu, acuindin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acuit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cuit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acuitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acuitar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">jugar a l’acuit</strong> Jugar a fet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acuitar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cui_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cuitar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Encalçar, empaitar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Empènyer (algú) a fer promptament una cosa. <em class="ex">Sa mare l’acuitava a casar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Apressar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acuitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acuitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acuitat, acuitada, acuitats, acuitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acuito, acuites, acuita, acuitem, acuiteu, acuiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acuitava, acuitaves, acuitava, acuitàvem, acuitàveu, acuitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acuití, acuitares, acuità, acuitàrem, acuitàreu, acuitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acuitaré, acuitaràs, acuitarà, acuitarem, acuitareu, acuitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acuitaria, acuitaries, acuitaria, acuitaríem, acuitaríeu, acuitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acuiti, acuitis, acuiti, acuitem, acuiteu, acuitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acuités, acuitessis, acuités, acuitéssim, acuitéssiu, acuitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acuita, acuiti, acuitem, acuiteu, acuitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[probablement imitat del fr. <em class="calibre24">acuité</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’agut. <em class="ex">L’acuïtat d’un so, d’una sensació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Qualitat acústica dels sons que depèn de la freqüència de llurs elements constitutius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aculada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’acular o d’acular-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01296">
    <p class="rf">-&gt;acular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Arrambar (una cosa) per la part posterior. <em class="ex">Va acular el cotxe contra el mur.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Posar en situació de no poder recular més. <em class="ex">Els policies van acular el lladregot al final del passadís.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Entossudir-se a no accedir a un desig o una pretensió, negar-se a tot arranjament. <em class="ex">No ens ho dirà mai: s’ha ben aculat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MAR</span> Tocar un baix amb la popa o amb el codast en anar endarrere un vaixell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">TRANSP</span> Carregar més la part posterior d’un vehicle que no l’anterior.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aculat, aculada, aculats, aculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aculo, acules, acula, aculem, aculeu, aculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aculava, aculaves, aculava, aculàvem, aculàveu, aculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aculí, aculares, aculà, aculàrem, aculàreu, acularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acularé, acularàs, acularà, acularem, aculareu, acularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acularia, acularies, acularia, acularíem, acularíeu, acularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aculi, aculis, aculi, aculem, aculeu, aculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aculés, aculessis, aculés, aculéssim, aculéssiu, aculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acula, aculi, aculem, aculeu, aculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit del cavall o de l’unicorn encabritat i assegut damunt les anques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de dues llunetes posades l’una sobre l’altra donant-se l’esquena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de dos canons posats en una mateixa línia, l’un mirant a la destra i l’altre a la sinistra i amb la culata més avall que les rodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculeat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aculeat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_le_at</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aculeatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït d’agullons o aculis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ENTOM</span> Que té fibló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Grup d’himenòpters les femelles d’alguns representants del qual tenen l’oviscapte transformat en un fibló verinós (abelles, vespes, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Himenòpter del grup dels aculeats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculeïforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aculeïforme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_le_ï_for_me</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aculeus</em> ‘agulló’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té forma d’aculi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculèol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aculèol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_lè_ol</p>

    <p class="ps">[de la base del ll. <em class="calibre24">aculeus</em> ‘agulló’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Petit agulló o aculi de poca consistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculeolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aculeolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_le_o_lat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aculèol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït d’aculèols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aculi</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">eculi</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aculeus</em> ‘agulló’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Agulló o excrescència rígida i punxant de formació purament epidèrmica (la qual cosa el distingeix de l’espina).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Fibló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acull</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acollir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acolliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculturació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aculturació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cul_tu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aculturar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP SOC i SOCIOL</span> Procés de canvi cultural pel qual determinades formes de vida o de cultura han estat introduïdes en una societat a través del seu contacte amb una altra societat diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculturar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aculturar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cultura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ANTROP SOC i SOCIOL</span> Adaptar (un individu o un grup) a una nova cultura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aculturar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aculturant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aculturat, aculturada, aculturats, aculturades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aculturo, acultures, acultura, aculturem, acultureu, aculturen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aculturava, aculturaves, aculturava, aculturàvem, aculturàveu, aculturaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aculturí, aculturares, aculturà, aculturàrem, aculturàreu, aculturaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aculturaré, aculturaràs, aculturarà, aculturarem, aculturareu, aculturaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aculturaria, aculturaries, aculturaria, aculturaríem, aculturaríeu, aculturarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aculturi, aculturis, aculturi, aculturem, acultureu, aculturin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aculturés, aculturessis, aculturés, aculturéssim, aculturéssiu, aculturessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acultura, aculturi, aculturem, acultureu, aculturin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aculturat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aculturat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aculturar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANTROP SOC i SOCIOL</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’individu que presenta formes de vida diferents de les tradicionals del seu poble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la societat objecte d’aculturació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumbent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumbent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accumbens, -ntis</em> ‘que s’ajeu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ajagut amb el tronc inclinat i recolzat sobre un braç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de l’embrió que té el pla medià perpendicular al pla de simetria del rudiment seminal respectiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit dels cotilèdons de les dicotiledònies quan l’eix hipocòtil i la radícula es corben fins a aplicar-se al llarg de llurs vores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acumen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acumen, -ĭnis</em> ‘punta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Punta, consistent o no, amb què acaben algunes fulles o alguns òrgans foliacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acúmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acúmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acu-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Instrument per a mesurar l’agudesa auditiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acu-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Determinació de l’agudesa auditiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuminat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acuminat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acuminatus, -a, -um</em> ‘acabat en punta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Acabat en un acumen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuminifoliat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acuminifoliat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_mi_ni_fo_li_at</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acumen, -ĭnis</em> ‘punta’ i <em class="calibre24">foliatus, -a, -um</em> ‘fullat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té fulles acuminades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumulable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumulable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acumular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot acumular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_mu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acumular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’acumular o d’acumular-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Procés de transformació d’una part de la plusvàlua en capital.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FARM</span> Fenomen caracteritzat per la persistència en l’organisme dels efectes d’uns determinats medicaments, a causa de llur lenta eliminació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">acumulació d’accions</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Exercici en un mateix procés, per part d’una persona o de més, de diverses accions contra una persona o unes quantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">acumulació de causes</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Reunió de dos o més processos ja iniciats que tenen entre ells una vinculació jurídica substancial per a formar-ne un de sol i per a ésser resolts en una mateixa sentència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">central d’acumulació</strong> <span class="v1">ELECT</span> Tipus de central hidroelèctrica, utilitzat sovint.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">punt d’acumulació</strong> <span class="v1">GEOM</span> Punt que pertany a l’adherència d’un conjunt de punts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acumular</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que acumula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell capaç de transformar l’energia elèctrica que rep en energia química per a retornar-la després, bé que amb algunes pèrdues. <em class="ex">Acumulador de plom.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Registre d’una unitat aritmètica que conté successivament un operand i el resultat d’una operació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell o instal·lació que recull i emmagatzema l’energia en alguna de les seves formes (mecànica, calorífica, elèctrica) i que pot restituir-la totalment o en part, segons les necessitats. <em class="ex">Acumulador de calor. Acumulador d’aire comprimit. Acumulador hidràulic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumulament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumulament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acumular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acumular o d’acumular-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cúmul</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Apilar, aplegar en una massa. <em class="ex">Acumular mercaderies en un magatzem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se m’ha acumulat la correspondència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Ajuntar com apilant. <em class="ex">Acumular béns.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conferir (més d’un càrrec) a un funcionari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conferir (un càrrec) a algú que ja en té un de semblant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Imputar a algú (alguna mala acció o falta). <em class="ex">Aquest fet li acumulen, a ell, però estic segur que no ho ha pas fet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Reunir energia, vapor, aire o altres matèries per a utilitzar-les en un moment donat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acumular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acumulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acumulat, acumulada, acumulats, acumulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acumulo, acumules, acumula, acumulem, acumuleu, acumulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acumulava, acumulaves, acumulava, acumulàvem, acumulàveu, acumulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acumulí, acumulares, acumulà, acumulàrem, acumulàreu, acumularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acumularé, acumularàs, acumularà, acumularem, acumulareu, acumularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acumularia, acumularies, acumularia, acumularíem, acumularíeu, acumularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acumuli, acumulis, acumuli, acumulem, acumuleu, acumulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acumulés, acumulessis, acumulés, acumuléssim, acumuléssiu, acumulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acumula, acumuli, acumulem, acumuleu, acumulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acumular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit dels enllaços dobles que uneixen tres o més àtoms de carboni consecutius al llarg d’una cadena carbonada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumulatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumulatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_mu_la_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acumular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es refereix a una acumulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOLK</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">ball acumulatiu</strong> Dansa popular en la qual en cada passada o recoble de la melodia un nou ballador o una nova parella s’incorpora a la dansa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cançó acumulativa</strong> Tipus de cançó popular en què a cada recoble o estrofa hom afegeix un nou element a la lletra i a la música.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">procés acumulatiu</strong> <span class="v1">ECON</span> Augments de preus acumulatius com a conseqüència d’un descens de la taxa d’interès bancari que arrossega la taxa d’interès del mercat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acumulativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acumulativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acumulatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En comú, ensems amb un altre o amb d’altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acunçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acunçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acunçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acunçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acunçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acunçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">*comptiare</em>, der. de <em class="calibre24">comptus</em> ‘adornat, elegant’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Arranjar amb art, especialment llavorar, polir (pedres precioses).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acunçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acunçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acunçat, acunçada, acunçats, acunçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acunço, acunces, acunça, acuncem, acunceu, acuncen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acunçava, acunçaves, acunçava, acunçàvem, acunçàveu, acunçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acuncí, acunçares, acunçà, acunçàrem, acunçàreu, acunçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acunçaré, acunçaràs, acunçarà, acunçarem, acunçareu, acunçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acunçaria, acunçaries, acunçaria, acunçaríem, acunçaríeu, acunçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acunci, acuncis, acunci, acuncem, acunceu, acuncin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acuncés, acuncessis, acuncés, acuncéssim, acuncéssiu, acuncessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acunça, acunci, acuncem, acunceu, acuncin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acupuntor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acupuntor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació analògica sobre <em class="calibre24">acupuntura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Especialista en acupuntura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acupuntura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acupuntura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acus</em> ‘agulla’ i <em class="calibre24">punctura</em>, de <em class="calibre24">punctum</em> ‘punt’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Pràctica terapèutica oriental consistent en la inserció d’agulles fines en determinats punts del cos humà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acuradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acurat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb una gran cura. <em class="ex">Treballar acuradament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acurat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cura</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fet amb una gran cura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Curós. <em class="ex">És una persona molt acurada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acurçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acurçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escurçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Escurçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acurtar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acurtar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Escurçar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Vestir de curt (un infant de bolquers).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acus-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acus-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">akoúō</em>, que significa ‘escoltar’. Ex.: <em class="ex">acusmatamnèsia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acusable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acusable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acusar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser acusat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acusació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acusació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acusar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acusar o d’acusar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Exercici d’una acció penal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Declaració de culpabilitat falsa o injustificada contra una altra persona formulada per individus mentalment desequilibrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acusador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acusador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acusar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que acusa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Persona que en un procés penal manté l’acusació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acusament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acusament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acusar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acusació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acusament de recepció</strong> Justificant de recepció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acusar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acusar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accūsare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">causa</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Assenyalar com a culpable. <em class="ex">Han acusat la portera d’haver robat els diners. Volen acusar-lo d’homicidi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’acusa d’haver estat massa sever.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Palesar, denunciar (alguna cosa), donar-ne indici. <em class="ex">Aquests actes acusen la seva inexperiència. La teva cara acusa l’esgotament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Fer ressaltar. <em class="ex">Un jersei que acusa les formes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PROC</span> Exercir una acció penal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">JOCS</span> En alguns jocs de cartes, declarar la possessió de determinades cartes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">acusar recepció</strong> Declarar haver rebut una carta, una tramesa, etc. <em class="ex">Acusar recepció d’una carta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acusar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acusant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acusat, acusada, acusats, acusades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acuso, acuses, acusa, acusem, acuseu, acusen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acusava, acusaves, acusava, acusàvem, acusàveu, acusaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acusí, acusares, acusà, acusàrem, acusàreu, acusaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acusaré, acusaràs, acusarà, acusarem, acusareu, acusaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acusaria, acusaries, acusaria, acusaríem, acusaríeu, acusarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acusi, acusis, acusi, acusem, acuseu, acusin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acusés, acusessis, acusés, acuséssim, acuséssiu, acusessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acusa, acusi, acusem, acuseu, acusin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acusat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acusat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acusar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Dit de la persona contra la qual és dirigida, en general, l’acusació penal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Destacat. <em class="ex">Un color groc de pell molt acusat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acusatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acusatiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_sa_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accusativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> <strong class="n">1</strong> Cas gramatical el concepte del qual té una íntima connexió amb les nocions de transitivitat i d’intransitivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">complement acusatiu</strong> Complement directe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acusatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acusatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accusatorius</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’acusació, especialment en un procés penal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sistema acusatori</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Procediment per a perseguir i jutjar els delictes que exigeix acusació concreta per a jutjar una persona, publicitat en el procés, igualtat de drets i de deures entre l’acusació i la defensa, possible impugnació de la sentència, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acuseta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Persona que té costum d’acusar o delatar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acústic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acústic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akoustikós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">akoúō</em> ‘escoltar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sentit o a l’òrgan de l’oïda, a la ciència dels sons. <em class="ex">Nervi acústic. Impressions acústiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Part de la física relativa al so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FON</span> Part de la fonètica experimental que estudia les ones relacionades amb qualsevol fet lingüístic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt de qualitats d’un indret o d’un local pel que fa a la propagació del so. <em class="ex">Tenir bona o mala acústica una sala.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit d’un instrument musical no electrònic. <em class="ex">Baix acústic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">sala acústica</strong> Sala de bones condicions acústiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acut-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acut-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">acūtus</em>, que significa ‘punxegut, agut’. Ex.: <em class="ex">acutangle</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acutangle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acutangle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">acutiangulum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit d’un triangle que té tots els angles aguts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acutangular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acutangular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acutangle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Que forma un angle agut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acuti-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acuti-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">acūtus</em>, que significa ‘punxegut, agut’. Ex.: <em class="ex">acutirostre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acutifoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acutifoli</strong> <strong class="calibre13">-òlia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acuti-</em> i el ll. <em class="calibre24">-foli</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té fulles agudes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acutirostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acutirostre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acuti-</em> i el ll. <em class="calibre24">rostrum</em> ‘bec’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ORNIT</span> Que té el bec agut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acutiúscul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acutiúscul</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_ti_ús_cul</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">acutiuscŭlus</em> ‘lleugerament agut, subtil’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les fulles, els pètals, etc., lleugerament aguts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acutorsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acutorsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_tor_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acus</em> ‘agulla’ i <em class="calibre24">torsió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Torsió d’una artèria amb una agulla per estroncar l’hemorràgia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ad-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ad-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">ad</em>, que significa ‘cap a’. Ex.: <em class="ex">adherir, adjacent</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span>Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ata</em>, que significa:</span> <em class="n1">1</em> ‘conjunt o gran quantitat de’. Ex.: <em class="ex">fillada, gentada, costellada</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> ‘cop de’ o ‘cop a’. Ex.: <em class="ex">bastonada, pedrada, clatellada</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> ‘acció pròpia de’. Ex.: <em class="ex">criaturada, pallassada</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> ‘operació tècnica de’. Ex.: <em class="ex">premsada</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> ‘acció de’. Ex.: <em class="ex">suada, fiblada</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ata</em>, que indica:</span> <em class="n1">1</em> Fenomen meteorològic. Ex.: <em class="ex">nuvolada, boirada</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Període temporal. Ex.: <em class="ex">diada, anyada, migdiada</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Magnitud. Ex.: <em class="ex">llargada, alçada</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ad absurdum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ad absurdum</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[atapsúrðum]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> Locució que significa ‘a l’absurd’, que hom aplica a un tipus d’argumentació que demostra la veritat o la falsedat d’una cosa a partir de l’absurd de la seva negació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adàctil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adàctil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-dàctil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sense dits, mancat de dits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adactília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adactília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_dac_tí_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adàctil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Manca congènita dels dits de la mà o del peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adagi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adagi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adagium</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sentència antiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adagio</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adagio</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[aðádʒo]</span></p>

    <p class="ps">[mot it., ‘lentament’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Moviment musical lent, entre el <em class="calibre24">largo</em> i l’<em class="calibre24">andante</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fragment escrit en aquest moviment. Indistintament amb el <em class="calibre24">largo</em> sol constituir el segon temps de la simfonia, la sonata i el concert. <em class="ex">L’‘adagio’ d’Albinoni.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adalil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adalil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ad-dalîl</em>, der. del verb <em class="calibre24">dall</em> ‘ensenyar el camí’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Guia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Capdavanter, líder.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Bon coneixedor del terreny que acompanyava un cos d’exèrcit per tal de mostrar-li el camí o bé per observar els moviments de l’enemic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Adam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">Adam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Adam</em>, nom bíblic hebreu del primer home]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Mot usat en les expressions: <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">anar amb el vestit d’Adam</strong> Anar completament nu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">del temps d’Adam</strong> Molt antic, vell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fills d’Adam</strong> Els homes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">més vell que Adam</strong> Molt vell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en minúscula]</span> Home que no té cura de la polidesa de la seva persona, que va sempre mal engiponat, brut. <em class="ex">Ésser un adam. Quin adam estàs fet!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamantà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adamantà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adamas, -ntis</em> i <em class="calibre24">-à*</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur policíclic saturat de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">6</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamantí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adamantí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">adamantinus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té les qualitats del diamant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Dit dels minerals que tenen una lluentor o una duresa semblants a les del diamant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Dur, persistent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Referent a l’esmalt dentari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">òrgan adamantí</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Òrgan d’origen ectodèrmic que ocasiona l’esmalt de les dents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamantinoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adamantinoma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adamantí</em> i <em class="calibre24">-ona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor del maxil·lar format per les restes paradentals de l’esmalt dentari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamantoblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adamantoblast</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">adámas, -ntos</em> ‘diamant’ i <em class="calibre24">-blast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL</span> En els vertebrats, cèl·lula prismàtica de l’òrgan adamantí, relacionada amb la diferenciació dels odontoblasts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamauaubanguià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adamauaubanguià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_da_ma_ua_u_ban_gui_à</p>

    <p class="ps">[del nom de Adamaua, regió del Sudan, i Ubangui, riu afluent del Congo]</p>

    <p class="p"><span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les llengües del grup adamauaubanguià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Grup de llengües de la família nigerocongolesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adambulacral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adambulacral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ad-</em> i <em class="calibre24">ambulacral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> En els equinoderms, dit de cadascuna de les petites plaques disposades en fila que voregen les plaques ambulacrals i porten punxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Adam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Adam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a Adam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adamisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Adam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina de la secta dels adamites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamita<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adamita</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adamitae</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">adamítai</em> ‘adamites’, der. de <em class="calibre24">Adam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que va nua a imitació d’Adam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Membre d’una petita secta cristiana apareguda al segle II dC que predicava el retorn a la primitiva innocència d’Adam al paradís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamita<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adamita</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del nom del mineralogista G.-J. Adam (mort el 1881)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Arsenat de zinc hidratat, AsO<sub class="calibre35">4</sub>(OH) Zn<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adamític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Adam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als adamites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adàmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adamsita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adamsita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del químic nord-americà Roger Adams (1889-1971)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Agent agressiu químic constituït per la 10-cloro-5,10-dihidrofenarsazina, anomenat també <em class="ex">difenilaminocloroarsina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adaptabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adaptabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adaptable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’adaptable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adaptable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adaptable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adaptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç d’ésser adaptat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adaptació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adaptació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_dap_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adaptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’adaptar o d’adaptar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL i ECOL</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de modificacions hereditàries que permeten a un organisme, una població o una espècie adequar-se a les condicions biòtiques i abiòtiques del medi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">adaptació genètica</strong> Adaptació que és resultat de certes mutacions produïdes a l’atzar, però que es mantenen per selecció natural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Ampliació o reducció d’un text original perquè ocupi les mides establertes en la seva compaginació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LIT i CIN</span> Reelaboració d’una obra literària en una altra llengua, un altre gènere o un altre mitjà expressiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Arranjament d’una obra amb vista a executar-la amb elements distints dels originals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> Utilització de peces musicals com a acompanyament d’obres dramàtiques o bé de versos declamats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">PSIC</span> Conjunt i resultat de les reaccions per mitjà de les quals un individu respon harmònicament a les diferents condicions que li planteja un determinat ambient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Procés mitjançant el qual un individu, un grup o una col·lectivitat s’acomoden i viuen en llur medi físic i social.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">adaptació sensitiva</strong> <span class="v1">PSIC</span> Reducció progressiva de les sensacions malgrat persistir l’estímul.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">síndrome d’adaptació</strong> <span class="v1">PAT</span> Conjunt de reaccions no específiques de l’organisme enfront d’una agressió qualsevol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adaptador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adaptador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adaptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça que, acoblada a un aparell, permet la intercanviabilitat de certs òrgans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adaptador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adaptador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">adaptador<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que adapta o que permet d’adaptar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que adapta, especialment la que fa una adaptació literària, cinematogràfica o teatral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adaptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adaptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adaptare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ajustar o acomodar (una cosa) fent-la apta a un fi, a un nou ús. <em class="ex">Adaptar la música a la lletra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Reelaborar (una obra literària, musical, etc.) fent-la apta per a un altre públic, una altre gènere, un altre mitjà expressiu. <em class="ex">Adaptar una obra de teatre al cinema.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El tap no s’adapta a l’ampolla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Acomodar-se, conformar-se, resignar-se a alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adaptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adaptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adaptat, adaptada, adaptats, adaptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adapto, adaptes, adapta, adaptem, adapteu, adapten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adaptava, adaptaves, adaptava, adaptàvem, adaptàveu, adaptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adaptí, adaptares, adaptà, adaptàrem, adaptàreu, adaptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adaptaré, adaptaràs, adaptarà, adaptarem, adaptareu, adaptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adaptaria, adaptaries, adaptaria, adaptaríem, adaptaríeu, adaptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adapti, adaptis, adapti, adaptem, adapteu, adaptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adaptés, adaptessis, adaptés, adaptéssim, adaptéssiu, adaptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adapta, adapti, adaptem, adapteu, adaptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adaptometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adaptometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_dap_to_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adaptar</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Mesura de la capacitat d’adaptació de la retina a les variacions de la intensitat lluminosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRON</span> Mes hebreu, sisè de l’any civil i dotzè de l’any religiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adaram</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adaram</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’hispanoàrab <em class="calibre24">dárham</em>, íd., i ‘mena de moneda’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat de pes equivalent a 36 grams o a una setzena part de l’unça, pròpia del País Valencià, Tortosa i les illes Balears.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adarb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adarb</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Camí de ronda a la part superior d’una muralla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adarga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adarga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ad-dárqa</em> ‘la darga’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Darga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adargar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adargar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">darga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cobrir amb la <a class="calibre17" href="part0082.xhtml#d23996">darga</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cobrir-se amb la darga, amb quelcom a tall de darga o escut; escudar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adargar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adargant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adargat, adargada, adargats, adargades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adargo, adargues, adarga, adarguem, adargueu, adarguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adargava, adargaves, adargava, adargàvem, adargàveu, adargaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adarguí, adargares, adargà, adargàrem, adargàreu, adargaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adargaré, adargaràs, adargarà, adargarem, adargareu, adargaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adargaria, adargaries, adargaria, adargaríem, adargaríeu, adargarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adargui, adarguis, adargui, adarguem, adargueu, adarguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adargués, adarguessis, adargués, adarguéssim, adarguéssiu, adarguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adarga, adargui, adarguem, adargueu, adarguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adaxial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adaxial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_a_xi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Amb relació a un eix, dit de l’òrgan més pròxim a ell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">addax</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">addax, -ācis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Antílop d’una gran talla de la subfamília dels antilopins (<em class="calibre24">Addax nasomaculatus</em>) que habita a l’Àfrica sahariana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addend</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">addend</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">addendus, -a, -um</em> ‘que ha d’ésser afegit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Segon dels dos termes d’una addició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cadascun dels termes d’una suma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> En qualsevol tipus d’addició, element afegit a un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">addenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘coses que han d’ésser afegides’, neutre pl. del participi futur passiu, <em class="calibre24">addendus, -a, -um</em>, del ll. <em class="calibre24">addĕre</em> ‘afegir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nota o conjunt de notes addicionals a la fi d’un escrit, d’un llibre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addicció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">addicció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_dic_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">addició</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">addictio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tendència, inclinació forta, a alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Adjudicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED i PSIC</span> Dependència psicològica i fisiològica habitual envers el consum de drogues creadores d’hàbit i amb finalitats no mèdiques, o envers una pràctica fora del control voluntari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">addició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_di_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">addicció</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">additio, -ōnis</em>, der. de <em class="calibre24">addĕre</em> ‘afegir’; 1a FONT: 1392]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afegir, d’agregar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa afegida a una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Operació consistent a fer correspondre a cada parell d’elements d’un determinat conjunt un altre element del mateix conjunt anomenat <em class="ex">suma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">addició latent</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Acumulació d’efectes d’un determinat nombre d’estímuls aïllats subliminars que actuen sobre una estructura fins al punt d’arribar al llindar d’excitació d’aquesta estructura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">compost d’addició</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Compost que resulta d’una reacció química en la qual dues molècules s’ajunten per formar, amb tots llurs àtoms components, una molècula única.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">reacció d’addició</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom genèric de les reaccions orgàniques en les quals els elements d’una molècula (addend) s’addicionen sobre una altra molècula que conté un enllaç doble o triple (substrat) i es fixen sobre els àtoms entre els quals hi havia l’enllaç múltiple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addicionable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">addicionable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_di_ci_o_na_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">addicionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot addicionar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addicional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">addicional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_di_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">addició</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’ha afegit, que constitueix una addició. <em class="ex">Despeses addicionals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">línia addicional</strong> <span class="v1">MÚS</span> Línia afegida damunt o davall el pautat i paral·lela a aquest, utilitzada per a situar les notes que en surten.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addicionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">addicionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_di_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">addició</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer l’addició de, sumar. <em class="ex">Addicionar dos nombres. Li han addicionat dos articles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> addicionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> addicionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> addicionat, addicionada, addicionats, addicionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> addiciono, addiciones, addiciona, addicionem, addicioneu, addicionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> addicionava, addicionaves, addicionava, addicionàvem, addicionàveu, addicionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> addicioní, addicionares, addicionà, addicionàrem, addicionàreu, addicionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> addicionaré, addicionaràs, addicionarà, addicionarem, addicionareu, addicionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> addicionaria, addicionaries, addicionaria, addicionaríem, addicionaríeu, addicionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> addicioni, addicionis, addicioni, addicionem, addicioneu, addicionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> addicionés, addicionessis, addicionés, addicionéssim, addicionéssiu, addicionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> addiciona, addicioni, addicionem, addicioneu, addicionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">addicte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">addictus</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fortament inclinat, donat, a alguna cosa. <em class="ex">Addicte a l’opi. Una addicta al joc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Unit a una altra persona en alguna empresa, algun afer, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;addisonisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">addisonisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del metge britànic Thomas Addison (1793-1860)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Síndrome atenuada de la malaltia d’Addison, que es troba en moltes malalties generals quan el procés morbós lesiona secundàriament les càpsules suprarenals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;additament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">additament</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">additamentum</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cosa afegida, afegitó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;additiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">additiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_di_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">additivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que enclou una addició, que s’obté sumant, que per la seva addició o agregació produeix un augment quantitatiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Qualsevol substància que hom afegeix a un producte de consum industrial per millorar-ne les característiques sense alterar-ne fonamentalment la natura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Producte que hom afegeix als formigons per tal de modificar alguna de les seves característiques o atorgar-los alguna qualitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PINT</span> Substància (cera, resina, etc.) barrejada a les pastes pictòriques per tal de donar-los característiques especials (per exemple, consistència).</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">additiu alimentari</strong> <span class="v1">ALIM</span> Substància sense poder nutritiu emprada amb finalitats no nutritives, que en qualsevol fase de l’elaboració hom afegeix a la massa o a la superfície dels aliments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">procediment additiu</strong> <span class="v1">CIN</span> Procediment d’obtenció del color en cinema en el qual la bicromia o la tricromia són aconseguides per síntesi additiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">propietats additives</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Propietats que en un sistema donat són representades per la suma de les propietats corresponents dels elements que el constitueixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;additivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">additivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">additiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’additiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">abducció</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adductio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’adduir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Moviment pel qual un membre o un òrgan qualsevol s’acosta al pla medià del cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED</span> Posició resultant del moviment d’adducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adducte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adducte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adductus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">adducĕre</em> ‘conduir vers, emmenar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit de l’associació il·limitada de dues molècules en la qual una molècula d’un component és enterament o parcialment inclosa dintre d’una xarxa cristal·lina de l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adductor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adductor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adductor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que produeix l’adducció. <em class="ex">Múscul adductor. Nervi adductor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Dit dels músculs que en els mol·luscs bivalves asseguren el tancament de la conquilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adduïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adduïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_du_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom pot adduir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_du_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">addūcĕre</em> ‘conduir o dur a algun lloc’, a través del cat. ant. <em class="calibre24">adur</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Presentar, oferir, al·legar (una prova, una raó, un argument). <em class="ex">Adduir diversos arguments en la seva defensa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adduït, adduïda, adduïts, adduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> addueixo, addueixes, addueix, adduïm, adduïu, addueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adduïa, adduïes, adduïa, adduíem, adduíeu, adduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adduí, adduïres, adduí, adduírem, adduíreu, adduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adduiré, adduiràs, adduirà, adduirem, adduireu, adduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adduiria, adduiries, adduiria, adduiríem, adduiríeu, adduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> addueixi, addueixis, addueixi, adduïm, adduïu, addueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adduís, adduïssis, adduís, adduíssim, adduíssiu, adduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> addueix, addueixi, adduïm, adduïu, addueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;a. de C.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">a. de C.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">CRON</span> <strong class="calibre13">abans de Crist.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adèctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adèctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ádēktos</em> ‘que no mossega’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ENTOM</span> Dit del tipus més evolucionat de nimfa, amb mandíbules immòbils i no funcionals, que presenten alguns ordres d’insectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adèfags</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adèfags</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">adēphágos</em> ‘voraç’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de coleòpters integrat per insectes carnívors; comprèn les famílies dels cicindèlids, els caràbids, els ditíscids i els girínids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte del subordre dels adèfags.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adeleradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adeleradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adelerat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb deler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelerar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adelerar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Obrar amb deler.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adelerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adelerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adelerat, adelerada, adelerats, adelerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adelero, adeleres, adelera, adelerem, adelereu, adeleren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adelerava, adeleraves, adelerava, adeleràvem, adeleràveu, adeleraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adelerí, adelerares, adelerà, adeleràrem, adeleràreu, adeleraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adeleraré, adeleraràs, adelerarà, adelerarem, adelerareu, adeleraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adeleraria, adeleraries, adeleraria, adeleraríem, adeleraríeu, adelerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adeleri, adeleris, adeleri, adelerem, adelereu, adelerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adelerés, adeleressis, adelerés, adeleréssim, adeleréssiu, adeleressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adelera, adeleri, adelerem, adelereu, adelerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adelerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de deler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-adelf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-adelf</strong> <strong class="calibre13">-adelfa</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">adelphós</em> ‘germà’, usada per a significar que els estams, units per llurs filaments, són disposats formant un fascicle, dos, etc. Ex.: <em class="ex">monadelf, poliadelf</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adèlfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adèlfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_dèl_fi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">adelphós</em> ‘germà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Soldadura dels filaments estaminals en un feix o en diversos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelfo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adelfo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">adelphós</em>, que significa ‘germà’. Ex.: <em class="ex">adelfofàgia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelfofàgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adelfofàgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_del_fo_fà_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adelfo-</em> i <em class="calibre24">-fàgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Fenomen pel qual els embrions nascuts devoren els ous encara no desclosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelfogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adelfogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_del_fo_gà_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adelfo-</em> i <em class="calibre24">-gàmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Pol·linització entre germans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adeliciat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adeliciat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_li_ci_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">delícia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Lliurat a les delícies d’una vida regalada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adelita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adelo-</em> i <em class="calibre24">-lita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [AsO<sub class="calibre35">4</sub>(OH)CaMg] <span class="v1">MINERAL</span> Mineral de color gris que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelitament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adelitament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adelitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’adelitar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adelitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">delit</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar delit (a algú). <em class="ex">Tot l’adelita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Trobar delit en alguna cosa. <em class="ex">Adelitar-se en la contemplació d’un paisatge.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adelitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adelitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adelitat, adelitada, adelitats, adelitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adelito, adelites, adelita, adelitem, adeliteu, adeliten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adelitava, adelitaves, adelitava, adelitàvem, adelitàveu, adelitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adelití, adelitares, adelità, adelitàrem, adelitàreu, adelitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adelitaré, adelitaràs, adelitarà, adelitarem, adelitareu, adelitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adelitaria, adelitaries, adelitaria, adelitaríem, adelitaríeu, adelitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adeliti, adelitis, adeliti, adelitem, adeliteu, adelitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adelités, adelitessis, adelités, adelitéssim, adelitéssiu, adelitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adelita, adeliti, adelitem, adeliteu, adelitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adelo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ádēlos</em>, que significa ‘amagat’, ‘no aparent’. Ex.: <em class="ex">adelomorf</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelòcera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adelòcera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adelo-</em> i el gr. <em class="calibre24">kéras, -atos</em> ‘corn, matèria còrnia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes coleòpters de la família dels elatèrids (<em class="calibre24">Adelocera sp</em>), de color negrós, que ataquen les patateres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelofici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adelofici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adelo-</em> i el gr. <em class="calibre24">phỹkos</em> ‘alga’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Amb relació a un estat o una fase del cicle d’algunes algues, caracteritzat pel format diminut, amb filaments lliures o soldats en un disc, aplicats al substrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adelomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adelomicets</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adelo-</em> i <em class="calibre24">-micet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Deuteromicets, fongs imperfectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aden-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aden-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">adḗn, -énos,</em> que significa ‘glàndula’. Ex.: <em class="ex">adenàlgia, adenitis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àdena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">àdena</strong></code></p>

    <p class="ps">[metàtesi de <em class="calibre24">àneda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Ànec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ànec collverd.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_nàl_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden-</em> i <em class="calibre24">-àlgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor en una glàndula o en un gangli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_nec_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden-</em> i <em class="calibre24">-ectomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> <strong class="n">1</strong> Extirpació quirúrgica d’una glàndula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adenoidectomia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adeni-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adeni-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">adḗn, -énos</em>, que significa ‘glàndula’. Ex.: <em class="ex">adeniforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_dè_ni_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">adḗn, -énos</em> ‘glàndula’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes de la família de les passifloràcies (<em class="calibre24">Adenia sp</em>), arbusts i lianes d’Àfrica i d’Àsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adeniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adeniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeni-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL</span> Adenoide. <em class="ex">Teixit adeniforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenilat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenilat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden-</em>, <em class="calibre24">-il</em> i <em class="calibre24">-at<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol de les sals o èsters d’un àcid adenílic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">adenilat ciclasa</strong> Enzim que catalitza la formació d’AMP cíclic a partir de l’ATP, que li és el substrat específic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenílic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden-</em>, <em class="calibre24">-il</em> i <em class="calibre24">-ic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> Nom dels tres nucleòtids isòmers, èsters monofosfòrics de l’adenosina, que difereixen només per la posició de l’hidroxil de la ribosa que es troba esterificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden-</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Base purínica constituent de l’adenosina, de fórmula C<sub class="calibre35">5</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>N<sub class="calibre35">5</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden-</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació dels ganglis limfàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adeno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adeno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">adḗn, -énos,</em> que significa ‘glàndula’. Ex.: <em class="ex">adenografia, adenosarcoma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenocarcinoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenocarcinoma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeno-</em> i <em class="calibre24">carcinoma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor maligne de l’epiteli glandular o dels seus conductes excretors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenofibroma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenofibroma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeno-</em> i <em class="calibre24">fibroma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor conjuntivoepitelial benigne caracteritzat per la proliferació connectiva i el creixement de les estructures epitelials glandulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenòfor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeno-</em> i <em class="calibre24">-for</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Que té glàndules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeno-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Examen del frotis del suc ganglionar, extret per punció d’un gangli limfàtic, consistent en el compte de cèl·lules al microscopi òptic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenohipòfisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenohipòfisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeno-</em> i <em class="calibre24">hipòfisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part anterior i mitjana de la hipòfisi, de natura glandular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_no_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adenoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a les adenoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_noi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> En forma de glàndula o gangli.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">teixit adenoide</strong> Adenoides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Teixit limfàtic de la nasofaringe la hipertròfia del qual constitueix les vegetacions adenoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenoidectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenoidectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_noi_dec_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adenoide</em> i <em class="calibre24">-ectomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Extirpació de les vegetacions adenoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenoïditis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenoïditis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_no_ï_di_tis</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adenoide</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Inflamació de les adenoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenolimfocele</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenolimfocele</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeno-</em>, <em class="calibre24">limfo-</em> i <em class="calibre24">-cele</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dilatació varicosa dels ganglis limfàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenoma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden-</em> i <em class="calibre24">-oma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor benigne degut a la proliferació d’un epiteli glandular normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenomatosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenomatosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adenoma</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Hiperplàsia del teixit glandular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">adenomatosi pulmonar</strong> Malaltia neoplàstica difusa del teixit epitelial alveolar o bronquiolar, caracteritzada per una producció exagerada de moc i hemoptisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenomegàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenomegàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_no_me_gà_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HISTOL i PAT</span> Hipertròfia d’una glàndula o d’un gangli limfàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_no_pa_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeno-</em> i <em class="calibre24">-patia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Augment de volum patològic dels ganglis limfàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden-</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Estat d’una planta o d’un òrgan vegetal que es cobreix de glàndules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Procés patològic de les glàndules o dels ganglis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Formació o desenvolupament anòmal del teixit glandular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenosina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aden(ina), (rib)os(a)</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nucleòsid que resulta de la combinació d’una molècula de ribosa i d’una d’adenina, de fórmula C<sub class="calibre35">5</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>N<sub class="calibre35">5</sub>·C<sub class="calibre35">5</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>, constituent dels àcids nucleics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenosina-difosfòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenosina-difosfòric, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adenosina</em>, <em class="calibre24">di-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">fosfòric</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> Nucleòtid que deriva de l’àcid 5’-adenílic per fosforilació d’un hidroxil lligat a l’àtom de fòsfor, anomenat també <em class="calibre24">adenosina difosfat</em> o <em class="calibre24">ADP</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenosina-monofosfòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenosina-monofosfòric, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adenosina</em>, <em class="calibre24">mono-</em> i <em class="calibre24">fosfòric</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> <strong class="n">1</strong> Mononucleòtid, constituït per l’associació de l’adenina i l’àcid fosfòric, que actua com a regulador al·lostèric de les principals vies metabòliques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid adenosina-monofosfòric cíclic</strong> Forma cíclica de l’àcid adenílic, que fa la funció de regulador de processos metabòlics en bacteris i animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenosinatrifosfatasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenosinatrifosfatasa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adenosina</em>, <em class="calibre24">trifosfat-</em> i <em class="calibre24">-asa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Enzim que catalitza la hidròlisi del trifosfat d’adenosina (ATP) en àcid ortofosfòric i difosfat d’adenosina (ADP).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenosina-trifosfòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenosina-trifosfòric, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adenosina</em>, <em class="calibre24">tri-</em> i <em class="calibre24">fosfòric</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> Nucleòtid extremament important que deriva de l’àcid adenosina-difosfòric per fosforilació. Té la fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">6</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">3</sub>P.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenostil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adenostil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeno-</em> i <em class="calibre24">estil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les compostes (<em class="calibre24">Adenostyles sp</em>), de flors rosades o liles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenovirosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenovirosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adenovir(us) i</em> <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Afecció, sovint subclínica, del tracte respiratori i la conjuntiva, causada per alguna espècie d’adenovirus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">VETER</span> Afecció generalment benigna de mamífers i ocells causada per adenovirus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adenovirus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adenovirus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adeno-</em> i <em class="calibre24">virus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Grup de virus d’ADN que causen infeccions a la conjuntiva i a les vies respiratòries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adepte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adepte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adeptus, -a, -um</em> ‘adquirit’, participi de <em class="calibre24">adipisci</em> ‘aconseguir, abastar’, der. de <em class="calibre24">apisci</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Iniciat, versat, en alguna doctrina, en algun art, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Partidari d’alguna persona o d’alguna idea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adequació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adequació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_qua_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">adaequatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’adequar o d’adequar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Idoneïtat d’un enunciat respecte a la varietat dialectal i el registre corresponents a la situació comunicativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En gramàtica generativa, capacitat d’una gramàtica de donar compte per si mateixa de les dades empíricament observables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adequadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adequadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adequat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera adequada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adequar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adequar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adaequare</em>, íd.; 1a FONT: 1502]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer adequat. <em class="ex">Adequar l’edifici a les activitats que s’hi faran.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir adequat. <em class="ex">Les solucions s’han d’adequar als problemes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adequar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adequant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adequat, adequada, adequats, adequades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adequo, adeqües, adequa, adeqüem, adeqüeu, adeqüen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adequava, adequaves, adequava, adequàvem, adequàveu, adequaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adeqüí, adequares, adequà, adequàrem, adequàreu, adequaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adequaré, adequaràs, adequarà, adequarem, adequareu, adequaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adequaria, adequaries, adequaria, adequaríem, adequaríeu, adequarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adeqüi, adeqüis, adeqüi, adeqüem, adeqüeu, adeqüin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adeqüés, adeqüessis, adeqüés, adeqüéssim, adeqüéssiu, adeqüessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adequa, adeqüi, adeqüem, adeqüeu, adeqüin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adequat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adequat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adequar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Apropiat, proporcionat, completament suficient, a un objecte, a un fi, a un propòsit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Dit de l’enunciat que presenta adequació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adermina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adermina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">derm-</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Piridoxina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adés</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del ll. vg. <em class="calibre24">*addesso</em>, der. de <em class="calibre24">(iam tempus) adesse</em> ‘ja arriba l’hora’, o de <em class="calibre24">*addipsum</em>, contracció de <em class="calibre24">ad id ipsum (tempus)</em> ‘en aquest mateix temps’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> En un temps passat o esdevenidor molt pròxim al present. <em class="ex">Adés l’hem vist. Adés ho acabarem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">adés adés</strong> <em class="v">loc adv</em> A cada moment, molt sovint. <em class="ex">Adés adés es girava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">adés... adés...</strong> (o <strong class="calibre13">ara... adés...</strong>) <em class="v">conj</em> Introdueix expressions distributives. <em class="ex">Adés plorant, adés rient. Ara guanyant, adés perdent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adesar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adesat, adesada, adesats, adesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adeso, adeses, adesa, adesem, adeseu, adesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adesava, adesaves, adesava, adesàvem, adesàveu, adesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adesí, adesares, adesà, adesàrem, adesàreu, adesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adesaré, adesaràs, adesarà, adesarem, adesareu, adesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adesaria, adesaries, adesaria, adesaríem, adesaríeu, adesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adesi, adesis, adesi, adesem, adeseu, adesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adesés, adesessis, adesés, adeséssim, adeséssiu, adesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adesa, adesi, adesem, adeseu, adesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adesiara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adesiara</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_de_si_a_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adés</em> i <em class="calibre24">ara<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> De tant en tant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adéu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adéu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_déu</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">adéu-siau</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">interj</em> Expressió de comiat, especialment a una persona que hom tracta de <em class="ex">tu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer adéu</strong> Fer un gest de comiat movent la mà, el braç, etc. <em class="ex">En arrencar el tren van fer adéu amb la mà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">interj</em> <em class="v">fig</em> Per denotar que cal renunciar a una cosa, que una cosa és perduda sense remissió, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Comiat. <em class="ex">És l’hora dels adéus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cant dels adéus</strong> <span class="v1">MÚS</span> Cant popular d’origen escocès que es canta com a comiat col·lectiu i de germanor en molts aplecs o reunions, mentre tothom es dóna les mans formant rotllana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adéu-siau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adéu-siau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_déu-si_au</p>

    <p class="ps">[de l’expressió <em class="calibre24">a Déu siau</em> [forma ant. per <em class="calibre24">sigueu</em>] <em class="calibre24">(encomanat)</em>, amb què hom encomanava a la protecció de Déu la persona acomiadada; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> Expressió de comiat, especialment a una persona que hom tracta de <em class="calibre24">vós</em> o a dues persones o més que hom tracta de <em class="calibre24">tu</em> o de <em class="ex">vós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adherència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adherència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_he_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adhaerentia</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet d’adherir o d’estar adherit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’adherent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AUT i FERROC</span> <em class="n1">1</em> Fregament produït per les rodes d’un vehicle sobre la superfície en què es mou.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">coeficient d’adherència</strong> Relació entre l’adherència i el pes aplicat sobre les rodes motrius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">límit d’adherència</strong> Adherència en el moment que la roda comença a patinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BOT</span> Soldadura íntima o parcial entre dos òrgans veïns, tant si pertanyen al mateix verticil com si no.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PAT</span> Brida o soldadura entre dos òrgans o dues superfícies, formada per fibrina, que s’organitza com a resultat d’una inflamació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">adherència àtica</strong> <span class="v1">PAT</span> Adherència produïda entre la bufeta del fel i el pílor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">adherència respecte a un conjunt de punts</strong> <span class="v1">GEOM</span> Conjunt de punts que són “infinitament propers" al conjunt primitiu o, particularment, que pertanyen a aquell conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adherent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adherent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adhaerens, -ntis</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que adhereix o està adherit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona unida per un vincle d’amistat, d’ideologia, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Substància utilitzada per a afavorir la resistència del dipòsit antiparasitari sobre els òrgans de les plantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">punt adherent a un conjunt</strong> <span class="v1">GEOM</span> Punt tot entorn del qual té intersecció no nul·la amb el conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adheriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adheriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adherir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’adherir o d’adherir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adherir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adherir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adhaerēre</em> ‘estar enganxat’ i aquest de <em class="calibre24">haerēre</em>, íd.; 1a FONT: 1453]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Estar, alguna cosa, aplicada a la superfície d’una altra i agafada a ella. <em class="ex">La pell adhereix a la carn.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Aplicar (alguna cosa) a la superfície d’una altra fent que s’hi agafi. <em class="ex">Adheriren tires de paper als vidres perquè no es trenquessin.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La resina s’adhereix als dits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Manifestar-se algú completament d’acord amb una idea, un dictamen, una doctrina, etc., associar-se a un acord. <em class="ex">M’adhereixo a tot el que has dit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adherir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adherint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adherit, adherida, adherits, adherides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adhereixo, adhereixes, adhereix, adherim, adheriu, adhereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adheria, adheries, adheria, adheríem, adheríeu, adherien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adherí, adherires, adherí, adherírem, adheríreu, adheriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adheriré, adheriràs, adherirà, adherirem, adherireu, adheriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adheriria, adheriries, adheriria, adheriríem, adheriríeu, adheririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adhereixi, adhereixis, adhereixi, adherim, adheriu, adhereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adherís, adherissis, adherís, adheríssim, adheríssiu, adherissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adhereix, adhereixi, adherim, adheriu, adhereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adhesió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adhesió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_he_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adhaesio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’adherir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Acte pel qual un estat accepta les obligacions d’un tractat conclòs entre d’altres estats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> Força que s’oposa a la separació de dos cossos posats en contacte íntim, deguda a l’atracció mútua de les molècules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Fenomen per mitjà del qual dues superfícies són mantingudes juntes per forces intermoleculars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">contracte d’adhesió</strong> <span class="v1">DR</span> Contracte en el qual una de les parts ha fixat per endavant totes les clàusules, sense que l’altra part en pugui modificar cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adhesiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adhesiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_he_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">adhaesus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">adhaerēre</em> ‘adherir’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té la propietat d’adherir, capaç d’adherir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">nota adhesiva</strong> <span class="v1">OFICINA</span> Full petit, generalment de color, amb una banda adhesiva que permet d’enganxar-lo i desenganxar-lo diverses vegades, que s’utilitza per a deixar notes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Etiqueta impresa autoadhesiva emprada sovint amb fins publicitaris, reivindicatius, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Substància capaç de mantenir unides les superfícies de dos sòlids en contacte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TERAP</span> Substància utilitzada en terapèutica per tal d’unir les vores d’una ferida, fixar una cura o preservar les superfícies corporals del frec d’elements externs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adhesivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adhesivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adhesiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’adhesiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adho</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adho</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àdhuc</em> potser per influència de l’ant. <em class="calibre24">hoc</em> ‘sí’, ‘fins i tot’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">dial</em> Àdhuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ad hoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ad hoc</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[aðɔ́k, atɔ́k]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> Locució que significa ‘per a això’, ‘expressament’, ‘a propòsit’. <em class="ex">Una capsa feta ‘ad hoc’. S’ha creat una comissió ‘ad hoc’.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ad hominem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ad hominem</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[aðɔ́minem, atɔ́minem]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adj</em> <span class="v1">FILOS</span> Locució, que significa ‘a l’home’, aplicada a l’argument que s’adreça als principis, les opinions, els interessos, etc., de l’interlocutor, més que no pas a les raons de la veritat o de la lògica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àdhuc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àdhuc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adhuc</em> ‘fins ací, fins ara’; 1a FONT: 1196]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Fins i tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Contràriament al que hom podia suposar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiabàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiabàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_bà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">diabaínō</em> ‘travessar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TERMO</span> <strong class="n">1</strong> Impenetrable a la calor o que s’hi oposa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del procés termodinàmic en el qual no hi ha intercanvi de calor entre el sistema considerat i l’exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiabatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adiabatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_ba_tis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adiabàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TERMO</span> Estat d’un sistema termodinàmic que no intercanvia energia calorífica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiadococinèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adiadococinèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_do_co_ci_nè_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">diadókhos</em> ‘successiu, successor’ i <em class="calibre24">kinēsis</em> ‘moviment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dificultat per a executar moviments d’una manera ràpida i alternativa, símptoma d’afecció cerebel·losa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiàfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiàfon</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_à_fon</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">diáphōnos</em> ‘discordant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Instrument semblant a un petit piano en què les cordes són substituïdes per làmines metàl·liques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espècie d’acordió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiàfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiàfor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_à_for</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">adiáphoros</em> ‘indiferent’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS</span> Segons els estoics, dit d’aquelles entitats que, pel fet de no dependre de nosaltres, són moralment indiferents (riqueses, plaer, mort, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiaforesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiaforesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_fo_re_si</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">adiaphórēsis</em> ‘indiferència’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Anhidrosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiaforètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiaforètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_fo_rè_tic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">adiaphorētikós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a la adiaforesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de l’agent que redueix o atura la perspiració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiafòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiafòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_fò_ri_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">adiaphoría</em> ‘indiferència’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Indiferència, qualitat d’adiàfor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiaforisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adiaforisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_fo_ris_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adiàfor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Doctrina que segueixen els adiaforistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiaforista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adiaforista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_fo_ris_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adiàfor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Seguidor de la doctrina estoica de la indiferència de tot, exceptuats el vici i la virtut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PROTEST</span> Membre d’un grup del protestantisme germànic que considerava determinades pràctiques catòliques com a coses indiferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiamantat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiamantat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_man_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">diamant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Adamantí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’adiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_ant</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">adíantos</em> ‘no moll’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de falgueres de la família de les polipodiàcies (<em class="calibre24">Adiantum sp</em>), caracteritzades per la posició marginal dels esporangis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dia</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fixar, assenyalar, el dia (de fer alguna cosa). <em class="ex">Des que van adiar l’aigua, reguen cada dijous.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adiat, adiada, adiats, adiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adio, adies, adia, adiem, adieu, adien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adiava, adiaves, adiava, adiàvem, adiàveu, adiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adií, adiares, adià, adiàrem, adiàreu, adiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adiaré, adiaràs, adiarà, adiarem, adiareu, adiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adiaria, adiaries, adiaria, adiaríem, adiaríeu, adiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adiï, adiïs, adiï, adiem, adieu, adiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adiés, adiessis, adiés, adiéssim, adiéssiu, adiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adia, adiï, adiem, adieu, adiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiatermància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiatermància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_ter_màn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">dia-</em> i el gr. <em class="calibre24">thérmansis</em> ‘acció d’escalfar’, probablement per mitjà de l’angl. <em class="calibre24">adiathermancy</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERMO</span> Impenetrabilitat per a les ones calorífiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiatètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiatètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_a_tè_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">diatètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> No degut a una diàtesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">edició</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aditio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’acceptar una herència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">certificat d’adició</strong> Títol de propietat industrial que protegeix les millores afegides a una patent d’invenció que ja ha estat registrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’adiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adigué</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adigué</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">adyge</em>, transcripció del nom original dels circassians]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Adiguèsia (república de Rússia), dels adigués (poble) o de l’adigué (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> <em class="n1">1</em> Nom autòcton dels circassians o txerquessos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Circassià d’Adiguèsia, anomenat també <em class="calibre24">circassià occidental</em> o <em class="calibre24">txerkès inferior</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Circassià.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Llengua caucàsica del grup nord-occidental, o abkhazoadigué, parlada pels circassians d’Adiguèsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adinàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adinàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_nà_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">dýnamis</em> ‘força’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Manca o pèrdua de la potència vital normal, manifestada per una marcada feblesa muscular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adinàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adinàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adinàmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’adinàmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caracteritzat per l’absència de força o de potència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adinerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adinerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">diner<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Canviar (un gènere) en diners. <em class="ex">Adinerar la llet, la mantega, el formatge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Treure de la venda (d’una cosa) més diners del que hom podia esperar, vendre bé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Arreplegar diners, fer-se ric.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adinerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adinerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adinerat, adinerada, adinerats, adinerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adinero, adineres, adinera, adinerem, adinereu, adineren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adinerava, adineraves, adinerava, adineràvem, adineràveu, adineraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adinerí, adinerares, adinerà, adineràrem, adineràreu, adineraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adineraré, adineraràs, adinerarà, adinerarem, adinerareu, adineraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adineraria, adineraries, adineraria, adineraríem, adineraríeu, adinerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adineri, adineris, adineri, adinerem, adinereu, adinerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adinerés, adineressis, adinerés, adineréssim, adineréssiu, adineressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adinera, adineri, adinerem, adinereu, adinerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adinerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adinerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adinerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té molts diners, ric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiníferes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adiníferes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, el gr. <em class="calibre24">díē</em> ‘terbolí’ i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Desmofícides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">endinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">vulg</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0109.xhtml#d31427">endinyar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">adinyar-la</strong> Dinyar-la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adinyat, adinyada, adinyats, adinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adinyo, adinyes, adinya, adinyem, adinyeu, adinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adinyava, adinyaves, adinyava, adinyàvem, adinyàveu, adinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adinyí, adinyares, adinyà, adinyàrem, adinyàreu, adinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adinyaré, adinyaràs, adinyarà, adinyarem, adinyareu, adinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adinyaria, adinyaries, adinyaria, adinyaríem, adinyaríeu, adinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adinyi, adinyis, adinyi, adinyem, adinyeu, adinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adinyés, adinyessis, adinyés, adinyéssim, adinyéssiu, adinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adinya, adinyi, adinyem, adinyeu, adinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adip-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adip-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">adeps, adĭpis</em>, que significa ‘greix’. Ex.: <em class="ex">adiposi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adipat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adipat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adip-</em> i <em class="calibre24">-at<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid adípic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adípic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adípic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">edípic</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adip-</em> i <em class="calibre24">-ic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les substàncies grasses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid adípic</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid hexadioic, sòlid cristal·lí obtingut industrialment oxidant en fase líquida la barreja de ciclohexanol i ciclohexanona provinent de l’oxidació del ciclohexà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adipo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adipo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">adeps, adĭpis</em>, que significa ‘greix’. Ex.: <em class="ex">adipogènia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adipoblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adipoblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Adipòcit immadur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adipocera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adipocera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adipo-</em> i <em class="calibre24">cera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Substància cèria especial formada per la descomposició incompleta de les matèries animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adipòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adipòcit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adipo-</em> i <em class="calibre24">-cit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula constituent del teixit adipós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adipogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adipogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adipo-</em> i <em class="calibre24">-gènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Formació de greix en l’organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiponitril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiponitril</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adipo-</em> i <em class="calibre24">nitril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hexadinitril, NC[CH<sub class="calibre35">2</sub>]<sub class="calibre35">4</sub>CN, líquid utilitzat per a preparar l’hexametilendiamina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adipós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adipós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">adiposus, -a, -um</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">adeps, adĭpis</em> ‘greix’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Format de greix, de la natura del greix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">teixit adipós</strong> Varietat de teixit conjuntiu que té funcions de reserva energètica, de suport estructural i de protecció de l’organisme dels vertebrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adipos-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adipos-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">adeps, adĭpis</em>, que significa ‘greix’. Ex.: <em class="ex">adiposàlgia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiposàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiposàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_di_po_sàl_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adipos-</em> i <em class="calibre24">-àlgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Sensibilitat del teixit cel·lular subcutani amb una induració dels punts dolorosos, observada en les persones obeses que fan vida sedentària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiposi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adiposi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adip-</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Obesitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Estat morbós caracteritzat per una sobrecàrrega de teixit cel·lular subcutani.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Degeneració greixosa d’un teixit o d’un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">adiposi dolorosa</strong> <span class="v1">PAT</span> Afecció caracteritzada per una obesitat general que respecta les extremitats, amb crisis doloroses de les masses adiposes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adipositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adipositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adipós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’adipós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adiposogenital</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adiposogenital, síndrome</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adipós</em> i <em class="calibre24">genital</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> Síndrome constituïda per l’associació d’una obesitat considerable i una distròfia genital.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adípsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adípsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_díp_si_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">dípsa</em> ‘set’ amb el pref. privatiu <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Disminució natural o manca completa de la set.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adīre</em> ‘abordar, emprendre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="calibre24">usat només en infinitiu</em>] <em class="v">tr</em> Acceptar (una herència, una successió).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adit, adita, adits, adites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adic, adius, adiu, adiem, adieu, adiuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adeia, adeies, adeia, adèiem, adèieu, adeien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adiguí, adigueres, adigué, adiguérem, adiguéreu, adigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adiré, adiràs, adirà, adirem, adireu, adiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adiria, adiries, adiria, adiríem, adiríeu, adirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adigui, adiguis, adigui, adiguem, adigueu, adiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adigués, adiguessis, adigués, adiguéssim, adiguéssiu, adiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adigues, adigui, adiguem, adigueu, adiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> adiu, adigui, adiguem, adieu, adiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dir<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1893]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Harmonitzar, anar bé l’un amb l’altre. <em class="ex">Aquest abric no s’adiu gens amb les sabates.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adit, adita, adits, adites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adic, adius, adiu, adiem, adieu, adiuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adeia, adeies, adeia, adèiem, adèieu, adeien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adiguí, adigueres, adigué, adiguérem, adiguéreu, adigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adiré, adiràs, adirà, adirem, adireu, adiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adiria, adiries, adiria, adiríem, adiríeu, adirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adigui, adiguis, adigui, adiguem, adigueu, adiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adigués, adiguessis, adigués, adiguéssim, adiguéssiu, adiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adigues, adigui, adiguem, adigueu, adiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> adiu, adigui, adiguem, adieu, adiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adives</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adives</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ad-di´ba</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">VETER</span> Inflamació de la gola en les bèsties.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adj.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adj.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">adjunt -a.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <a class="calibre17" href="part0020.xhtml#d01524">adjectiu</a> <strong class="calibre13">4</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjacència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjacència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_ja_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">adjacentia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’adjacent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjacent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjacent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjacens, -tis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és tocant, al costat mateix, contigu. <em class="ex">Angles adjacents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Element que fa de complement del nucli d’un sintagma i que n’és contigu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adjar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble caucàsic que forma part del grup occidental dels georgians i que habita majoritàriament l’Adjària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01524">
    <p class="rf">-&gt;adjectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_jec_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjectivus, -a, -um</em> ‘que s’afegeix, adjectiu’, der. de <em class="calibre24">adjicĕre</em> ‘llançar vers’; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que es refereix a una qualitat o un accident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que no és en si.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">COL</span> Dit dels colorants indirectes que en tintoreria necessiten una substància auxiliar, anomenada <em class="calibre24">mordent</em>, per a poder-se fixar sobre la fibra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Adjectival. <em class="ex">Locució adjectiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> [<em class="v">abrev</em> adj.] Categoria gramatical que, dins una oració i en un sintagma nominal, té com a funció ordinària de completar un substantiu. <em class="ex">Adjectius qualificatius. Adjectius determinatius.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">adjectiu verbal</strong> Adjectiu que prové d’un participi i que no ha perdut totalment la seva natura verbal, com ara <em class="calibre24">bullent</em> en <em class="calibre24">aigua bullent</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">nom adjectiu</strong> Adjectiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">verb adjectiu</strong> Verb atributiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjectivació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjectivació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_jec_ti_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjectivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRAM</span> Fenomen pel qual un mot que normalment no té una funció d’adjectiu passa a assumir aquesta funció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjectivador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjectivador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjectivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit del morfema derivatiu que permet l’obtenció d’un adjectiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjectival</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjectival</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Que té el valor d’un adjectiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjectivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjectivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera adjectiva, amb el valor i la significació d’un adjectiu. <em class="ex">Un substantiu usat adjectivament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjectivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjectivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer tornar adjectiu, especialment convertir (un substantiu) en adjectiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Adjuntar (a un element lingüístic) un o més adjectius. <em class="ex">Adjectiveu tots els substantius d’aquest text.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aplicar adjectius (a algú o alguna cosa); qualificar. <em class="ex">No sabria com adjectivar-la, aquesta decisió.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adjectivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adjectivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adjectivat, adjectivada, adjectivats, adjectivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adjectivo, adjectives, adjectiva, adjectivem, adjectiveu, adjectiven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adjectivava, adjectivaves, adjectivava, adjectivàvem, adjectivàveu, adjectivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adjectiví, adjectivares, adjectivà, adjectivàrem, adjectivàreu, adjectivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adjectivaré, adjectivaràs, adjectivarà, adjectivarem, adjectivareu, adjectivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adjectivaria, adjectivaries, adjectivaria, adjectivaríem, adjectivaríeu, adjectivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adjectivi, adjectivis, adjectivi, adjectivem, adjectiveu, adjectivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adjectivés, adjectivessis, adjectivés, adjectivéssim, adjectivéssiu, adjectivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adjectiva, adjectivi, adjectivem, adjectiveu, adjectivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjudicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjudicable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjudicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom pot adjudicar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjudicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjudicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_ju_di_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjudicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’adjudicar o d’adjudicar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Acció d’assignar a una persona la porció de béns que legalment li correspon;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Resolució de l’autoritat judicial o administrativa que declara a favor d’un licitador la cosa objecte d’una subhasta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Nomenament d’una persona per a exercir les funcions d’un càrrec, per mitjà d’una oposició o un concurs públic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjudicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjudicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjudicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que adjudica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjudicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjudicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjudicare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Assignar (alguna cosa) a qui de dret pertoca, a qui n’és jutjat digne, conferir. <em class="ex">Us han adjudicat el terreny que hi ha a la vora del riu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> En un concurs, un encant, etc., assignar (l’empresa d’un treball, un càrrec, la cosa en venda, etc.) a algun dels concursants, dels postors, etc. <em class="ex">Adjudicar la construcció del pont a una empresa estrangera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Apropiar-se, assignar-se a si mateix (alguna cosa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adjudicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adjudicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adjudicat, adjudicada, adjudicats, adjudicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adjudico, adjudiques, adjudica, adjudiquem, adjudiqueu, adjudiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adjudicava, adjudicaves, adjudicava, adjudicàvem, adjudicàveu, adjudicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adjudiquí, adjudicares, adjudicà, adjudicàrem, adjudicàreu, adjudicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adjudicaré, adjudicaràs, adjudicarà, adjudicarem, adjudicareu, adjudicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adjudicaria, adjudicaries, adjudicaria, adjudicaríem, adjudicaríeu, adjudicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adjudiqui, adjudiquis, adjudiqui, adjudiquem, adjudiqueu, adjudiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adjudiqués, adjudiquessis, adjudiqués, adjudiquéssim, adjudiquéssiu, adjudiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adjudica, adjudiqui, adjudiquem, adjudiqueu, adjudiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjudicatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjudicatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjudicar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona a qui és adjudicada alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="ex">L’empresa adjudicatària de les obres de restauració.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjudicatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjudicatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_ju_di_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjudicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enclou una adjudicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjunció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjunció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_jun_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjunctio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’adjuntar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa adjuntada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Modalitat d’accessió contínua en béns mobles, coneguda també amb el nom de <em class="calibre24">conjunció</em>, que té lloc quan una cosa moble és afegida a una altra de pertanyent a un propietari diferent d’una manera inseparable, però que permet de distingir-les totes dues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRAM</span> Zeugma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjunt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjunt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjunctus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">adjungĕre</em> ‘unir, afegir’, der. de <em class="calibre24">jungĕre</em> ‘junyir’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> adj.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que està o va unit com a auxiliar amb algú o amb alguna cosa, que acompanya alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que acompanya algú en una tasca, en una empresa, en un servei, etc. <em class="ex">Membre adjunt. Adjunt de gerència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Professor adjunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit del mot o dels mots que acompanyen els elements essencials de l’oració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">ajuntar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adjunt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer que (una persona o una cosa) estigui o vagi adjunta a una altra. <em class="ex">Heu d’adjuntar aquesta documentació a la sol·licitud. Vol que li adjuntin un parell d’ajudants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Annexar (fitxers de text, imatge, etc.), a un missatge de correu electrònic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adjuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adjuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adjuntat, adjuntada, adjuntats, adjuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adjunto, adjuntes, adjunta, adjuntem, adjunteu, adjunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adjuntava, adjuntaves, adjuntava, adjuntàvem, adjuntàveu, adjuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adjuntí, adjuntares, adjuntà, adjuntàrem, adjuntàreu, adjuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adjuntaré, adjuntaràs, adjuntarà, adjuntarem, adjuntareu, adjuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adjuntaria, adjuntaries, adjuntaria, adjuntaríem, adjuntaríeu, adjuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adjunti, adjuntis, adjunti, adjuntem, adjunteu, adjuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adjuntés, adjuntessis, adjuntés, adjuntéssim, adjuntéssiu, adjuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adjunta, adjunti, adjuntem, adjunteu, adjuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjuntiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjuntiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_jun_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjunctivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que adjunta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_ju_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjuratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’adjurar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjurare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Pregar amb insistència en nom d’una cosa sagrada, d’una cosa estimada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Exorcitzar, conjurar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adjurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adjurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adjurat, adjurada, adjurats, adjurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adjuro, adjures, adjura, adjurem, adjureu, adjuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adjurava, adjuraves, adjurava, adjuràvem, adjuràveu, adjuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adjurí, adjurares, adjurà, adjuràrem, adjuràreu, adjuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adjuraré, adjuraràs, adjurarà, adjurarem, adjurareu, adjuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adjuraria, adjuraries, adjuraria, adjuraríem, adjuraríeu, adjurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adjuri, adjuris, adjuri, adjurem, adjureu, adjurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adjurés, adjuressis, adjurés, adjuréssim, adjuréssiu, adjuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adjura, adjuri, adjurem, adjureu, adjurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjutor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjutor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjutor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ajuda o assisteix algú en alguna comesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjutori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjutori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjutorium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ajut, auxili.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adjuvant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adjuvant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adjuvans</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Additiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FARM</span> Dit d’un medicament que augmenta o modifica l’acció d’un altre medicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adlàter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adlàter</strong></code></p>

    <p class="ps">[deformació de l’expressió ll. juridicoeclesiàstica <em class="calibre24">a latĕre</em> ‘del costat’, aplicada als legats pontificis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ad libitum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ad libitum</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[àdlíßitum]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> Locució que significa ‘a voluntat’, ‘comsevulla’.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adm.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adm.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">administració.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admdor. admdora.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">admdor.</strong> <strong class="calibre13">admdora.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">DR CIV</span> <a class="calibre17" href="part0020.xhtml#d01555">administrador</a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admittĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Rebre, donar entrada, en algun lloc. <em class="ex">Ésser admès en un partit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rebre en l’esperit (alguna cosa) com a veritable o valedora; acceptar. <em class="ex">Admetre una suposició.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Consentir, sofrir. <em class="ex">No admetre ajornaments.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> admetre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> admetent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> admès, admesa, admesos, admeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> admeto, admets, admet, admetem, admeteu, admeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> admetia, admeties, admetia, admetíem, admetíeu, admetien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> admetí, admeteres, admeté, admetérem, admetéreu, admeteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> admetré, admetràs, admetrà, admetrem, admetreu, admetran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> admetria, admetries, admetria, admetríem, admetríeu, admetrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> admeti, admetis, admeti, admetem, admeteu, admetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> admetés, admetessis, admetés, admetéssim, admetéssiu, admetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> admet, admeti, admetem, admeteu, admetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adminicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adminicle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adminicŭlum</em> ‘puntal, ajut’; 1a FONT: 1671]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que serveix d’ajuda, mitjà auxiliar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prova corroborativa o explanatòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adminicular<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adminicular</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[der. culte del ll. <em class="calibre24">adminicŭlum</em> ‘adminicle’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Auxiliar, corroboratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adminicular<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adminicular</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adminiculare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Corroborar (un argument, una idea, etc.) amb adminicles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adminicular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adminiculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adminiculat, adminiculada, adminiculats, adminiculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adminiculo, adminicules, adminicula, adminiculem, adminiculeu, adminiculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adminiculava, adminiculaves, adminiculava, adminiculàvem, adminiculàveu, adminiculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adminiculí, adminiculares, adminiculà, adminiculàrem, adminiculàreu, adminicularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adminicularé, adminicularàs, adminicularà, adminicularem, adminiculareu, adminicularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adminicularia, adminicularies, adminicularia, adminicularíem, adminicularíeu, adminicularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adminiculi, adminiculis, adminiculi, adminiculem, adminiculeu, adminiculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adminiculés, adminiculessis, adminiculés, adminiculéssim, adminiculéssiu, adminiculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adminicula, adminiculi, adminiculem, adminiculeu, adminiculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;administrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">administrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">administrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot administrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;administració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">administració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_mi_nis_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">administratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [<em class="v">abrev</em> adm.] <strong class="n">1</strong> Acció d’administrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Els administradors, el servei d’administració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Local on és instal·lat el servei d’administració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">administració de justícia</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Organització dels tribunals i els jutjats per a exercir la seva potestat jurisdiccional, jutjant i fent executar allò que han jutjat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acció dels jutges i els tribunals que exerceixen la potestat d’aplicar les lleis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ECON</span> Gestió general del patrimoni d’una empresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">administració pública</strong> <span class="v1">DR ADM</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de persones públiques i d’òrgans que formen part de l’estat encarregats d’efectuar la funció pública administrativa. <em class="ex">Administració central. Administració autònoma.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt d’atribucions que tenen legalment assignades i activitat que efectuen les entitats públiques i els òrgans que constitueixen l’administració pública en l’exercici de les facultats i les competències que les lleis els atorguen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">contracte per administració</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Contracte d’execució d’obra segons el qual el pagament del treball del constructor o dels operaris ha d’ésser fet per unitat de temps o d’obra feta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01555">
    <p class="rf">-&gt;administrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">administrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">administrator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que administra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> [<em class="v">abrev</em> admdor. -a.] <em class="n1">1</em> Persona encarregada, sola o juntament amb d’altres, d’administrar béns o negocis d’una altra persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona encarregada, sola o conjuntament amb d’altres, amb facultats indistintes o mancomunades, de l’administració d’una societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">administrador apostòlic</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Clergue al qual el papa encarrega el govern i l’administració d’una diòcesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;administrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">administrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">administrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> El sacerdot que administra els sagraments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;administrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">administrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">administrare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Aplicar a algú (alguna cosa, especialment que li és útil). <em class="ex">Administrar un remei.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Regir, governar (els afers d’una societat, de l’estat, d’una persona).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Curar (dels béns propis o d’altri). <em class="ex">No sap administrar la fortuna que ha heretat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> administrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> administrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> administrat, administrada, administrats, administrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> administro, administres, administra, administrem, administreu, administren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> administrava, administraves, administrava, administràvem, administràveu, administraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> administrí, administrares, administrà, administràrem, administràreu, administraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> administraré, administraràs, administrarà, administrarem, administrareu, administraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> administraria, administraries, administraria, administraríem, administraríeu, administrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> administri, administris, administri, administrem, administreu, administrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> administrés, administressis, administrés, administréssim, administréssiu, administressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> administra, administri, administrem, administreu, administrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;administrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">administrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">administrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> Persona física o jurídica que, sense tenir la condició d’administració pública, participa en una relació jurídica administrativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;administratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">administratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_mi_nis_tra_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">administrativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> admtiu. -iva.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’administració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Treballador administratiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">funcionari administratiu</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Categoria de funcionaris públics entre el tècnic i l’auxiliar, amb funcions de col·laboració i de tramitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">treballador administratiu</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Categoria professional de treballadors que fan preferentment tasques d’oficina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;administrativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">administrativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">administratiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per procediment administratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;administrativista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">administrativista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> Jurista especialitzat en dret administratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admirable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admirable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admirabilis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’admiració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admirablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admirablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">admirable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera admirable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admiració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admiració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_mi_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admiratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Emoció produïda per la vista, la contemplació, la consideració, d’una persona o una cosa extraordinària, meravellosa, d’una gran bellesa; sentiment de plaer i d’aprovació provocat per una persona o una cosa que posseeix alguna qualitat extraordinària, excel·lent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Objecte d’admiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">signe d’admiració</strong> <span class="v1">GRAM</span> Signe ortogràfic que hom posa a la fi (...!), i en algunes llengües també al començament (¡...!), d’un enunciat exclamatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admirador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admirador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admirator, -ōris</em> íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que admira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admirari</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Contemplar, considerar, amb admiració, sentir admiració per (algú o alguna cosa). <em class="ex">Admirar una pintura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Produir alguna cosa admiració, sorpresa; meravellar. <em class="ex">El seu valor va admirar tots els seus amics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">admirar-se de</strong> (alguna cosa) Veure-la amb sorpresa, produir aquesta cosa admiració. <em class="ex">M’admiro de l’esforç que ha hagut de fer. Encara s’admira que no s’hi hagi presentat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> admirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> admirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> admirat, admirada, admirats, admirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> admiro, admires, admira, admirem, admireu, admiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> admirava, admiraves, admirava, admiràvem, admiràveu, admiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> admirí, admirares, admirà, admiràrem, admiràreu, admiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> admiraré, admiraràs, admirarà, admirarem, admirareu, admiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> admiraria, admiraries, admiraria, admiraríem, admiraríeu, admirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> admiri, admiris, admiri, admirem, admireu, admirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> admirés, admiressis, admirés, admiréssim, admiréssiu, admiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> admira, admiri, admirem, admireu, admirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admiratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admiratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_mi_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">admirativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que expressa admiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">punt admiratiu</strong> Signe d’admiració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admirativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admirativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">admiratiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb admiració, d’una manera admirativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admissibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admissibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">admissible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’admissible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admissible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admissible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">admetre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot admetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_mis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admissio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet d’ésser admès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOT</span> Introducció del vapor en el cilindre de la màquina de vapor, deguda a la diferència de pressió entre la caldera i el cilindre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MOT</span> Temps del cicle d’un motor endotèrmic en el qual l’aire o la mescla gasosa combustible entra al cilindre a causa de l’aspiració creada pel moviment del pistó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">admissió en la cotització</strong> <span class="v1">ECON</span> Acte pel qual és concedit a un títol el dret a figurar en la cotització oficial de la borsa i, per tant, a ésser objecte de negociació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">admissió temporal</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Règim d’importació de mercaderies sense pagament de drets aranzelaris i per un temps determinat, amb la finalitat de perfeccionar-les, transformar-les o augmentar-ne el valor i ésser després reexportades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">tub d’admissió</strong> <span class="v1">MOT</span> <em class="n1">1</em> En les màquines de vapor, conducte pel qual s’esdevé l’admissió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En els motors endotèrmics, conducte pel qual s’esdevé l’aspiració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admitància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admitància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_mi_tàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">admittance</em> (v. <em class="calibre24">admetre</em>); 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> [<em class="v">símb</em>: Y] Relació per quocient entre la intensitat i la tensió en un corrent altern. És anomenada també <em class="ex">conductància aparent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admixtió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">admixtió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_mix_ti_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admixtio, -ōnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">admiscēre</em> ‘afegir barrejant’, der. de <em class="calibre24">miscēre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mescla, barreja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admonició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admonició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ad_mo_ni_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admonitio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Amonestament, advertiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admonitor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admonitor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admonĭtor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amonestador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admonitori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">admonitori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">admonitorium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica admonició, que adverteix o amonesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;admtiu. admtiva.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">admtiu.</strong> <strong class="calibre13">admtiva.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">administratiu -iva.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ADN</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ADN</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">sigla m</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="calibre13">àcid desoxiribonucleic.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adnat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adnat</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adnatus, -a, -um</em> ‘nascut al costat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que presenta adherència íntima, de naixement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les làmines dels bolets agaricacis quan arriben fins al peu i s’hi solden.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adnominal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adnominal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nominal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Que depèn d’un nom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adob</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adob</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’adobar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenir adob</strong> Poder ésser adobat. <em class="ex">Un malalt que no té adob.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ingredient utilitzat per a adobar carns, llegums, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Afait, coloret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ADOB</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de les operacions d’adobar pells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Quantitat de cuir que pot ésser adobat d’una sola vegada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ADOB</span> Ingredient emprat per a adobar les pells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">AGR i ECON</span> Substància orgànica o mineral que conté un o diversos elements químics indispensables per al creixement dels vegetals i que, addicionada al sòl, el compensa de les deficiències que pugui tenir d’aquests elements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot adobar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobacadires</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobacadires</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em> i <em class="calibre24">cadira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici adobar cadires.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobacamins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobacamins</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em> i <em class="calibre24">camí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té cura de la conservació dels camins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobacossis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobacossis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em> i <em class="calibre24">cossi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici adobar cossis, gibrells i altres atuells, especialment de terrissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que adoba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Assaonador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Saludador, persona que exerceix com a metge sense ésser-ne.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Màquina per a distribuir uniformement els adobs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> Nom donat als curadors, els remeiers i els bruixots que exercien llur ofici especialment les nits de Cap d’Any i de Sant Joan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobadures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobadures</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>; 1a FONT: 1345]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Adobs o reparacions fets en alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_do_bai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que adoba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>; 1a FONT: 1365]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’adobar o d’adobar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">adobament de fons</strong> <span class="v1">AGR</span> Conjunt de matèries fertilitzants que hom addiciona abans de la sementera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobamitges</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobamitges</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em> i <em class="calibre24">mitja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici adobar mitges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01591">
    <p class="rf">-&gt;adobar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. fràncic <em class="calibre24">*dubban</em> ‘empènyer, copejar’; primitivament significà ‘donar les armes al novell cavaller, armar-lo cavaller amb un cop d’espasa a l’espatlla’, després també ‘arreglar les armes’ i d’ací passà a significar ‘arranjar altres coses, arreglar, assaonar, amanir’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Batre, copejar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">adobar a novell cavaller</strong> Armar cavaller.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Preparar, amanir, aparellar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Assaonar tota mena de carn amb certs ingredients per tal de conservar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Assaonar (un menjar) amb espècies, amb sal, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Estovar (un menjar).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">adobar de menjar</strong> (o <strong class="calibre13">de sopar,</strong> etc.) <em class="v">ant</em> Fer-lo, cuinar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Reparar, compondre (una cosa espatllada).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer millorar (un malalt, una nafra, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">per a acabar-ho d’adobar</strong> Expressió que hom utilitza quan una circumstància negativa s’afegeix a una altra que també ho és. <em class="ex">A l’excursió va ploure tot el dia i, per a acabar-ho d’adobar, vaig caure i m’he trencat un braç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ADOB</span> <em class="n1">1</em> Donar a les pells o els cuirs el tractament o els tractaments adequats per tal de transformar-los en una matèria que, a més de no ésser putrescible, posseeixi les propietats i l’aspecte necessaris per a l’aplicació pràctica a què vagin destinats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Estabilitzar el teixit col·lagènic de la pell per tal de fer-lo imputrescible i menys hidrolitzable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">AGR</span> Femar la terra, fornir-li adobs químics, millorar-la amb matèries fertilitzants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ENOL</span> Addicionar alcohol al vi en una petita proporció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Aprestar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">adobar el terreny</strong> <span class="v1">AGR</span> Deixar llisa la terra després de sembrar, cavant vores, racons i llobades i esterrossant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adobar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adobant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adobat, adobada, adobats, adobades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adobo, adobes, adoba, adobem, adobeu, adoben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adobava, adobaves, adobava, adobàvem, adobàveu, adobaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adobí, adobares, adobà, adobàrem, adobàreu, adobaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adobaré, adobaràs, adobarà, adobarem, adobareu, adobaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adobaria, adobaries, adobaria, adobaríem, adobaríeu, adobarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adobi, adobis, adobi, adobem, adobeu, adobin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adobés, adobessis, adobés, adobéssim, adobéssiu, adobessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adoba, adobi, adobem, adobeu, adobin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer (en una cosa espatllada, atrotinada) adobs de poc cost que permetin d’utilitzar-la. <em class="ex">Aquest paraigua, si l’adobasses, encara tirarà tot aquest any.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adobassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adobassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adobassat, adobassada, adobassats, adobassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adobasso, adobasses, adobassa, adobassem, adobasseu, adobassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adobassava, adobassaves, adobassava, adobassàvem, adobassàveu, adobassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adobassí, adobassares, adobassà, adobassàrem, adobassàreu, adobassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adobassaré, adobassaràs, adobassarà, adobassarem, adobassareu, adobassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adobassaria, adobassaries, adobassaria, adobassaríem, adobassaríeu, adobassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adobassi, adobassis, adobassi, adobassem, adobasseu, adobassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adobassés, adobassessis, adobassés, adobasséssim, adobasséssiu, adobassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adobassa, adobassi, adobassem, adobasseu, adobassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adobatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adobatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Adobament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> En l’adob de les pells, procés d’estabilització del col·lagen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adober</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adober</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que adoba pells; blanquer, assaonador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoberia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoberia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_do_be_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adober</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB</span> <strong class="n">1</strong> Establiment destinat a adobar pells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tècnica i indústria d’adobar pells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoctrinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoctrinable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adoctrinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser adoctrinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoctrinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoctrinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adoctrinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que adoctrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoctrinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoctrinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adoctrinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’adoctrinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoctrinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoctrinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">doctrina</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Instruir (algú) en alguna cosa. <em class="ex">Calia adoctrinar-la en els principis de l’associació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer entrar (algú) en certes doctrines, en certes opinions. <em class="ex">El que em fa ràbia és que sempre vulgui adoctrinar els altres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adoctrinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adoctrinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adoctrinat, adoctrinada, adoctrinats, adoctrinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adoctrino, adoctrines, adoctrina, adoctrinem, adoctrineu, adoctrinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adoctrinava, adoctrinaves, adoctrinava, adoctrinàvem, adoctrinàveu, adoctrinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adoctriní, adoctrinares, adoctrinà, adoctrinàrem, adoctrinàreu, adoctrinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adoctrinaré, adoctrinaràs, adoctrinarà, adoctrinarem, adoctrinareu, adoctrinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adoctrinaria, adoctrinaries, adoctrinaria, adoctrinaríem, adoctrinaríeu, adoctrinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adoctrini, adoctrinis, adoctrini, adoctrinem, adoctrineu, adoctrinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adoctrinés, adoctrinessis, adoctrinés, adoctrinéssim, adoctrinéssiu, adoctrinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adoctrina, adoctrini, adoctrinem, adoctrineu, adoctrinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adolescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adolescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_do_les_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adulescentia</em>, íd.; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Període de la vida que segueix la infància i precedeix l’edat adulta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adolescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adolescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adulescens</em> (o <em class="calibre24">adolescens</em>), <em class="calibre24">-ntis</em>, participi actiu de <em class="calibre24">adolescĕre</em> ‘créixer’; 1a FONT: s. XIII, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que està en l’adolescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’adollar o d’adollar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">síndrome de l’adollament</strong> <span class="v1">PAT</span> Conjunt de símptomes vasomotors (taquicàrdia, suor, sufocació) que apareixen després de menjar en individus sotmesos a reseccions gastroduodenals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">doll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Abocar a doll. <em class="ex">Feia tanta calor que s’acabaven tota l’aigua que els adollaven a l’abeurador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Font que del cel adolles la música a la terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Rajar a doll. <em class="ex">La sang li adolla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La sang se li adolla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">caure adollat</strong> Caure formant doll.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adollat, adollada, adollats, adollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adollo, adolles, adolla, adollem, adolleu, adollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adollava, adollaves, adollava, adollàvem, adollàveu, adollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adollí, adollares, adollà, adollàrem, adollàreu, adollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adollaré, adollaràs, adollarà, adollarem, adollareu, adollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adollaria, adollaries, adollaria, adollaríem, adollaríeu, adollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adolli, adollis, adolli, adollem, adolleu, adollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adollés, adollessis, adollés, adolléssim, adolléssiu, adollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adolla, adolli, adollem, adolleu, adollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoloradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoloradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adolorat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb adolorament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adolorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adolorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adolorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat de qui està adolorat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adolorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adolorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dolor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Colpir dolorosament en l’ànima, causar dolor a l’ànima. <em class="ex">Aquell menyspreu va adolorar la seva germana.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adolorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adolorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adolorat, adolorada, adolorats, adolorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adoloro, adolores, adolora, adolorem, adoloreu, adoloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adolorava, adoloraves, adolorava, adoloràvem, adoloràveu, adoloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adolorí, adolorares, adolorà, adoloràrem, adoloràreu, adoloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adoloraré, adoloraràs, adolorarà, adolorarem, adolorareu, adoloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adoloraria, adoloraries, adoloraria, adoloraríem, adoloraríeu, adolorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adolori, adoloris, adolori, adolorem, adoloreu, adolorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adolorés, adoloressis, adolorés, adoloréssim, adoloréssiu, adoloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adolora, adolori, adolorem, adoloreu, adolorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adolorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adolorat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adolorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sent dolor en l’ànima, afligit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoloriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoloriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adolorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> El fet d’estar adolorit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adolorament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adolorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adolorir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dolor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar dolor. <em class="ex">El cop l’ha adolorit durant un parell de dies. Aquestes paraules l’han adolorit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir adolorit. <em class="ex">Se m’ha adolorit la mà de tant picar amb el martell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Adolorar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adolorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adolorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adolorit, adolorida, adolorits, adolorides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adoloreixo, adoloreixes, adoloreix, adolorim, adoloriu, adoloreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adoloria, adolories, adoloria, adoloríem, adoloríeu, adolorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adolorí, adolorires, adolorí, adolorírem, adoloríreu, adoloriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adoloriré, adoloriràs, adolorirà, adolorirem, adolorireu, adoloriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adoloriria, adoloriries, adoloriria, adoloriríem, adoloriríeu, adoloririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adoloreixi, adoloreixis, adoloreixi, adolorim, adoloriu, adoloreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adolorís, adolorissis, adolorís, adoloríssim, adoloríssiu, adolorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adoloreix, adoloreixi, adolorim, adoloriu, adoloreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01610">
    <p class="rf">-&gt;adolorit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adolorit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adolorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit del cos o d’una part del cos on hom sent dolor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adolorat, afligit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adomassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adomassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">domàs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Fer tornar negatiu un lligament positiu, o viceversa, de manera que la mostra o el tema decoratiu sigui lluent damunt un fons mat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adomassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adomassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adomassat, adomassada, adomassats, adomassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adomasso, adomasses, adomassa, adomassem, adomasseu, adomassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adomassava, adomassaves, adomassava, adomassàvem, adomassàveu, adomassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adomassí, adomassares, adomassà, adomassàrem, adomassàreu, adomassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adomassaré, adomassaràs, adomassarà, adomassarem, adomassareu, adomassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adomassaria, adomassaries, adomassaria, adomassaríem, adomassaríeu, adomassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adomassi, adomassis, adomassi, adomassem, adomasseu, adomassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adomassés, adomassessis, adomassés, adomasséssim, adomasséssiu, adomassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adomassa, adomassi, adomassem, adomasseu, adomassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adomassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adomassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adomassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant al domàs, que conté elements d’aquest teixit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adonar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adonar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">donar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Haver esment, algú, d’alguna persona o alguna cosa, no passar-li desapercebuda, no escapar a la seva atenció. <em class="ex">Gràcies a l’anestèsia no es va adonar de res. T’has adonat de la cara que ha fet?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer adonar</strong> (algú d’alguna cosa) Fer que se n’adoni. <em class="ex">La van fer adonar que s’hi havia de fixar més.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adonat, adonada, adonats, adonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adono, adones, adona, adonem, adoneu, adonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adonava, adonaves, adonava, adonàvem, adonàveu, adonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adoní, adonares, adonà, adonàrem, adonàreu, adonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adonaré, adonaràs, adonarà, adonarem, adonareu, adonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adonaria, adonaries, adonaria, adonaríem, adonaríeu, adonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adoni, adonis, adoni, adonem, adoneu, adonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adonés, adonessis, adonés, adonéssim, adonéssiu, adonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adona, adoni, adonem, adoneu, adonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adondament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adondament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adondar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’adondar o d’adondar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adondar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adondar</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració del cat. ant. <em class="calibre24">domdar</em>, íd., ll. <em class="calibre24">domĭtare</em>, der. freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">dŏmare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer dòcil, reduir a l’obediència, domtar. <em class="ex">Adondar un noi rebel.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Avesar. <em class="ex">Adondar algú a una tasca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Adondar-se a viure al camp.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adondar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adondant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adondat, adondada, adondats, adondades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adondo, adondes, adonda, adondem, adondeu, adonden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adondava, adondaves, adondava, adondàvem, adondàveu, adondaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adondí, adondares, adondà, adondàrem, adondàreu, adondaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adondaré, adondaràs, adondarà, adondarem, adondareu, adondaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adondaria, adondaries, adondaria, adondaríem, adondaríeu, adondarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adondi, adondis, adondi, adondem, adondeu, adondin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adondés, adondessis, adondés, adondéssim, adondéssiu, adondessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adonda, adondi, adondem, adondeu, adondin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Adonis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Vers adònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">vers adònic</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Vers que consisteix en un dàctil i un espondeu o un troqueu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adonies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adonies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_do_ni_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">HIST</span> En el món antic, festes de la mort i la resurrecció d’Adonis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adonis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adonis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Adonis</em>, amant d’Afrodita]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Home notable per la seva bellesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adonitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adonitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adonis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aplicar-se a embellir (especialment un home), a fer-ne un adonis.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adonitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adonitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adonitzat, adonitzada, adonitzats, adonitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adonitzo, adonitzes, adonitza, adonitzem, adonitzeu, adonitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adonitzava, adonitzaves, adonitzava, adonitzàvem, adonitzàveu, adonitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adonitzí, adonitzares, adonitzà, adonitzàrem, adonitzàreu, adonitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adonitzaré, adonitzaràs, adonitzarà, adonitzarem, adonitzareu, adonitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adonitzaria, adonitzaries, adonitzaria, adonitzaríem, adonitzaríeu, adonitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adonitzi, adonitzis, adonitzi, adonitzem, adonitzeu, adonitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adonitzés, adonitzessis, adonitzés, adonitzéssim, adonitzéssiu, adonitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adonitza, adonitzi, adonitzem, adonitzeu, adonitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adopció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adopció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_dop_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adoptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’adoptar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’adopció d’un acord.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Institució jurídica que consisteix a prendre com a fill el que no ho és per generació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adopcionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adopcionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_dop_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adopció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina que ensenya que Jesucrist, en tant que home, és fill de Déu només per adopció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adopcionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adopcionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_dop_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adopció</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’adopcionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’adopcionisme o als adopcionistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoperar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoperar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adoperari</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Usar, emprar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adoperar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adoperant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adoperat, adoperada, adoperats, adoperades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adopero, adoperes, adopera, adoperem, adopereu, adoperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adoperava, adoperaves, adoperava, adoperàvem, adoperàveu, adoperaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adoperí, adoperares, adoperà, adoperàrem, adoperàreu, adoperaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adoperaré, adoperaràs, adoperarà, adoperarem, adoperareu, adoperaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adoperaria, adoperaries, adoperaria, adoperaríem, adoperaríeu, adoperarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adoperi, adoperis, adoperi, adoperem, adopereu, adoperin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adoperés, adoperessis, adoperés, adoperéssim, adoperéssiu, adoperessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adopera, adoperi, adoperem, adopereu, adoperin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoptable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoptable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">adoptabilis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que es pot adoptar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Persona susceptible d’ésser adoptada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoptand</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoptand</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">adoptant</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Persona que està en procés d’adopció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoptant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoptant</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">adoptand</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adoptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que adopta o afilla. <em class="ex">Donar el nom de l’adoptant a l’adoptat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adoptare</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Prendre com a fill (un menor que no ho és naturalment); afillar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer algú seu (el parer, l’opinió, etc., d’un altre). <em class="ex">Adoptar un criteri.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Prendre (una resolució, un acord) després de previ examen o prèvia deliberació. <em class="ex">Adoptar les normes internacionals.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adoptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adoptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adoptat, adoptada, adoptats, adoptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adopto, adoptes, adopta, adoptem, adopteu, adopten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adoptava, adoptaves, adoptava, adoptàvem, adoptàveu, adoptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adoptí, adoptares, adoptà, adoptàrem, adoptàreu, adoptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adoptaré, adoptaràs, adoptarà, adoptarem, adoptareu, adoptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adoptaria, adoptaries, adoptaria, adoptaríem, adoptaríeu, adoptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adopti, adoptis, adopti, adoptem, adopteu, adoptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adoptés, adoptessis, adoptés, adoptéssim, adoptéssiu, adoptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adopta, adopti, adoptem, adopteu, adoptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoptat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adoptat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adoptatus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que és adoptat o afillat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_dop_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adoptivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dit de la persona adoptada. <em class="ex">Fill adoptiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la persona que adopta. <em class="ex">Pare adoptiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’allò que hom adopta com a propi. <em class="ex">Pàtria adoptiva. El declararen fill adoptiu de la ciutat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adorabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adorabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adorable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’adorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adorable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adorable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adorabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser adorat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adorablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adorablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adorable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera adorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_do_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adoratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’adorar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Acte essencial de la religió amb el qual el creient reconeix la seva dependència total de la divinitat i la superioritat infinita d’aquesta damunt de tot. <em class="ex">L’adoració dels Reis Mags.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adorador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adorador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">adorator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que adora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">oral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Pròxim a la boca. <em class="ex">Tentacles adorals. Cilis adorals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">adorare</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TEOL</span> Tributar culte (a Déu, a una divinitat, a una cosa divinitzada).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Tenir com un culte (per alguna persona o alguna cosa). <em class="ex">Sempre ha adorat la seva dona.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adorat, adorada, adorats, adorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adoro, adores, adora, adorem, adoreu, adoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adorava, adoraves, adorava, adoràvem, adoràveu, adoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adorí, adorares, adorà, adoràrem, adoràreu, adoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adoraré, adoraràs, adorarà, adorarem, adorareu, adoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adoraria, adoraries, adoraria, adoraríem, adoraríeu, adorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adori, adoris, adori, adorem, adoreu, adorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adorés, adoressis, adorés, adoréssim, adoréssiu, adoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adora, adori, adorem, adoreu, adorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoratori</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Petit retaule portàtil, en forma de díptic o de tríptic, amb imatges religioses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adoratriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adoratriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_do_ra_triu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adorador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Professa d’un orde religiós fundat el 1850 per Maria Miquela del Santíssim Sagrament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adorer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">adorer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Ador (Safor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adormidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adormidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adormir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que adorm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adormiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adormiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adormir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’adormir o d’adormir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adormir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adormir</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0100.xhtml#d28864">dormir<sup class="calibre19">1</sup></a></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dormir<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer dormir. <em class="ex">Adormir un infant gronxant-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Començar a dormir. <em class="ex">No poder-se adormir fins a la matinada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> No posar la deguda activitat en l’execució d’una cosa. <em class="ex">Afanya’t, no t’hi adormis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar gairebé inert i insensible (un membre), fer perdre la sensibilitat (a un membre), anestesiar, insensibilitzar. <em class="ex">Abans d’operar-lo el van adormir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir un membre gairebé inert i insensible. <em class="ex">Se m’ha adormit la cama.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Calmar, apaivagar, fer oblidar un moment (un dolor, una pena, la tristesa, etc.). <em class="ex">Les visites del seu cosí li adormien la tristor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">pron</em> Girar molt finament una baldufa, sense moure’s gens de lloc, de tal manera, que el seu moviment sigui imperceptible a la mirada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">CONSTR</span> Endurir-se el guix pastat o l’argamassa d’edificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">estar adormit</strong> Dormir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adormir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adormint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adormit, adormida, adormits, adormides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adormo, adorms, adorm, adormim, adormiu, adormen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adormia, adormies, adormia, adormíem, adormíeu, adormien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adormí, adormires, adormí, adormírem, adormíreu, adormiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adormiré, adormiràs, adormirà, adormirem, adormireu, adormiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adormiria, adormiries, adormiria, adormiríem, adormiríeu, adormirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adormi, adormis, adormi, adormim, adormiu, adormin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adormís, adormissis, adormís, adormíssim, adormíssiu, adormissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adorm, adormi, adormim, adormiu, adormin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adormissar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adormissar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adormir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Mig adormir-se, ensopir-se, abaltir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> adormissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> adormissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> adormissat, adormissada, adormissats, adormissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> adormisso, adormisses, adormissa, adormissem, adormisseu, adormissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> adormissava, adormissaves, adormissava, adormissàvem, adormissàveu, adormissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> adormissí, adormissares, adormissà, adormissàrem, adormissàreu, adormissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> adormissaré, adormissaràs, adormissarà, adormissarem, adormissareu, adormissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> adormissaria, adormissaries, adormissaria, adormissaríem, adormissaríeu, adormissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> adormissi, adormissis, adormissi, adormissem, adormisseu, adormissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> adormissés, adormissessis, adormissés, adormisséssim, adormisséssiu, adormissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> adormissa, adormissi, adormissem, adormisseu, adormissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adorn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Adornament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Acompanyament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adornable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adornable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adornar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser adornat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adornador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adornador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adornar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que adorna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;adornament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">adornament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adornar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’adornar o d’adornar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que serveix per a adornar.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
