<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-2H1VQ1">
    <p class="rf">-&gt;depreciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depreciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_pre_ci_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">depretiare</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Rebaixar o disminuir el preu o el valor d’una cosa. <em class="ex">Depreciar una mercaderia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> depreciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> depreciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> depreciat, depreciada, depreciats, depreciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deprecio, deprecies, deprecia, depreciem, deprecieu, deprecien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> depreciava, depreciaves, depreciava, depreciàvem, depreciàveu, depreciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deprecií, depreciares, deprecià, depreciàrem, depreciàreu, depreciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> depreciaré, depreciaràs, depreciarà, depreciarem, depreciareu, depreciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> depreciaria, depreciaries, depreciaria, depreciaríem, depreciaríeu, depreciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> depreciï, depreciïs, depreciï, depreciem, deprecieu, depreciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> depreciés, depreciessis, depreciés, depreciéssim, depreciéssiu, depreciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deprecia, depreciï, depreciem, deprecieu, depreciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depreciatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depreciatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_pre_ci_a_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">depreciar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que causa o expressa depreciació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Pejoratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depredació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depredació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_pre_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">depraedatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1404]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de depredar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depredador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depredador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">depraedator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que depreda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’animal que captura uns altres animals per nodrir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depredar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depredar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">depraedare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Robar amb violència i devastació; saquejar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Malversar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Capturar un animal (un altre animal) per nodrir-se. <em class="ex">Les guineus depreden les llebres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Destruir (un territori, la natura, etc.); desolar. <em class="ex">La proliferació d’urbanitzacions i complexos turístics depreda el litoral mediterrani.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> depredar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> depredant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> depredat, depredada, depredats, depredades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> depredo, depredes, depreda, depredem, depredeu, depreden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> depredava, depredaves, depredava, depredàvem, depredàveu, depredaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> depredí, depredares, depredà, depredàrem, depredàreu, depredaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> depredaré, depredaràs, depredarà, depredarem, depredareu, depredaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> depredaria, depredaries, depredaria, depredaríem, depredaríeu, depredarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> depredi, depredis, depredi, depredem, depredeu, depredin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> depredés, depredessis, depredés, depredéssim, depredéssiu, depredessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> depreda, depredi, depredem, depredeu, depredin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deprendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deprendre</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">dependre</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">aprendre</em>; 1a FONT: 1684]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Aprendre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">depressio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de deprimir o de deprimir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Fase del cicle econòmic en què l’activitat assoleix un estadi més baix que el que correspon a la plena ocupació dels factors de producció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Sector de la superfície de la Terra enfonsat respecte al nivell de les regions circumdants, situat generalment a l’interior dels continents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MOT</span> Buit produït pel pistó en el moviment descendent, que ocasiona l’aspiració de la mescla gasosa combustible en els motors d’encesa per guspira, o de l’aire en els motors de cicle dièsel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PSIC</span> Estat emocional caracteritzat per un afebliment o una disminució de les forces anímiques, intel·lectuals i àdhuc físiques de la persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">depressió atmosfèrica</strong> <span class="v1">METEOR</span> Nucli de baixes pressions amb un diàmetre entre cinc-cents i dos mil quilòmetres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">depressió de l’horitzó</strong> <span class="v1">ASTR i NÀUT</span> Angle determinat pel pla ideal de la superfície de la mar i la tangent a aquesta superfície traçada des d’un punt d’observació elevat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depressiòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">depressiòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_pres_si_ò_me_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">depressió</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="n">1</strong> Aparell que serveix per a mesurar la depressió de l’horitzó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Instrument que serveix per a mesurar distàncies en terrenys molt accidentats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depressionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depressionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_pres_si_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">depressió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Relatiu o pertanyent a una depressió atmosfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depressiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depressiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_pres_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">depressus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">deprimĕre</em> ‘deprimir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que deprimeix. <em class="ex">Paraules depressives.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent a la depressió. <em class="ex">Una conjuntura econòmica depressiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ i PSIC</span> <em class="n1">1</em> Dit de la persona que pateix una depressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la persona que té tendència a patir depressions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depressivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depressivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">depressiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera depressiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depressor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depressor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">depressor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que deprimeix o abaixa. <em class="ex">Múscul depressor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Medicament que actua sobre el sistema nerviós central i en disminueix la funció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIC</span> Que produeix depressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que deprimeix o humilia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deprimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deprimir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deprimĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Produir un enfonsament en una superfície. <em class="ex">El cop ha deprimit els ossos del crani.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb aquest cop tan violent al cap els ossos s’han deprimit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PSIC</span> Produir una depressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> Posar-se trist, desanimar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Produir una disminució en els preus del mercat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Posar (algú o alguna cosa) per dessota del seu valor real. <em class="ex">Lloava el seu cosí per deprimir el seu germà. Deprimir la seva reputació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">deprimir l’orgull</strong> (d’algú) Humiliar-lo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> deprimir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> deprimint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> deprimit, deprimida, deprimits, deprimides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deprimeixo, deprimeixes, deprimeix, deprimim, deprimiu, deprimeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deprimia, deprimies, deprimia, deprimíem, deprimíeu, deprimien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deprimí, deprimires, deprimí, deprimírem, deprimíreu, deprimiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> deprimiré, deprimiràs, deprimirà, deprimirem, deprimireu, deprimiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> deprimiria, deprimiries, deprimiria, deprimiríem, deprimiríeu, deprimirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> deprimeixi, deprimeixis, deprimeixi, deprimim, deprimiu, deprimeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> deprimís, deprimissis, deprimís, deprimíssim, deprimíssiu, deprimissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deprimeix, deprimeixi, deprimim, deprimiu, deprimeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deprimit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deprimit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Persona afectada de depressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de l’òrgan de la planta que ha sofert una pressió per la part superior o inferior en la direcció de l’eix de l’òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ICT</span> Dit del peix aplatat per la part dorsal o ventral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deprimogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">deprimogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deprimir</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Que produeix una depressió o una baixada de pressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dept.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dept.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">DR ADM</span> <a class="calibre17" href="part0084.xhtml#d24804">departament</a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_pu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">depurar</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de depurar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Depuració d’aigües.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Operació industrial consistent a eliminar el contingut de microorganismes (que a vegades poden ésser patògens) que acumulen els mol·luscs criats en aigües marines contaminades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Procés de depurar els errors d’un programa o les fallades d’un sistema informàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Acció política encaminada a mantenir i a garantir l’homogeneïtat politicoideològica d’un règim polític mitjançant l’eliminació dels membres considerats perillosos i desafectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depurador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depurador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">depurar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que depura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estació</strong> (o <strong class="calibre13">planta</strong>) <strong class="calibre13">depuradora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">depuradora</strong>) Instal·lació industrial per a la depuració d’aigües.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d24877">
    <p class="rf">-&gt;depurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">depurare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Llevar les impureses d’alguna cosa. <em class="ex">Depurar l’aigua. Depurar la sang. Depurar el català de barbarismes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Depurar-se la sang.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Detectar, aïllar i eliminar els errors (d’un programa) o les fallades (d’un sistema informàtic).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">POLÍT</span> Sotmetre a depuració. <em class="ex">Depurar l’exèrcit d’elements subversius.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> depurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> depurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> depurat, depurada, depurats, depurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> depuro, depures, depura, depurem, depureu, depuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> depurava, depuraves, depurava, depuràvem, depuràveu, depuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> depurí, depurares, depurà, depuràrem, depuràreu, depuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> depuraré, depuraràs, depurarà, depurarem, depurareu, depuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> depuraria, depuraries, depuraria, depuraríem, depuraríeu, depurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> depuri, depuris, depuri, depurem, depureu, depurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> depurés, depuressis, depurés, depuréssim, depuréssiu, depuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> depura, depuri, depurem, depureu, depurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depuratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depuratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_pu_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">depurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del grup de medicaments als quals és atribuïda l’acció de depurar els humors orgànics, principalment la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;depuratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">depuratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">depurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Depuratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-dera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-dera</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-aria</em>, que significa ‘acció continuada de’. Ex.: <em class="ex">cruixidera, bullidera</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derbesials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">derbesials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_be_si_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de clorofícies sifonals que comprèn algues marines de tal·lus filiforme de ramificació dicòtoma o irregular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les derbesials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derbi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derbi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">derby</em>, nom del l2è comte de Derby, que el 1780 va organitzar la famosa cursa de cavalls anual d’Epsom, Anglaterra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Cursa reservada a cavalls o egües de pura sang de tres anys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Partit entre equips importants de futbol o d’altres esports pertanyents a una mateixa ciutat o regió i tradicionalment rivals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derelicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derelicte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derelictus, -a,- um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">derelinquĕre</em> ‘abandonar’; 1a FONT: 1517]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Abandonat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Vaixell, o part d’un vaixell, abandonat que sura entre dues aigües.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derelinquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derelinquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derelinquĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Deixar, abandonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> derelinquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> derelinquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> derelinquit, derelinquida, derelinquits, derelinquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> derelinqueixo, derelinqueixes, derelinqueix, derelinquim, derelinquiu, derelinqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> derelinquia, derelinquies, derelinquia, derelinquíem, derelinquíeu, derelinquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> derelinquí, derelinquires, derelinquí, derelinquírem, derelinquíreu, derelinquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> derelinquiré, derelinquiràs, derelinquirà, derelinquirem, derelinquireu, derelinquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> derelinquiria, derelinquiries, derelinquiria, derelinquiríem, derelinquiríeu, derelinquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> derelinqueixi, derelinqueixis, derelinqueixi, derelinquim, derelinquiu, derelinqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> derelinquís, derelinquissis, derelinquís, derelinquíssim, derelinquíssiu, derelinquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> derelinqueix, derelinqueixi, derelinquim, derelinquiu, derelinqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dèria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dèria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dè_ri_a</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, és probable que tingui relació amb <em class="calibre24">idea</em> en l’accepció de ‘preocupació, mania’, amb possible influx d’algun altre mot; 1a FONT: 1864, Pitarra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Idea fixa que mena o incita persistentment a fer alguna cosa. <em class="ex">Llavors tenia la dèria de casar-se. Tenir, agafar, una dèria per una cosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ri_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derisio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Irrisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derisori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derisori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derisorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Irrisori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derisòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derisòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ri_sò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derisori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Irrisòriament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;deriva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">deriva</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derivar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Desviació respecte al curs o al comportament normal d’un fenomen, procés o instrument.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar a la deriva</strong> Anar sense govern, sense aconseguir resultats positius. <em class="ex">Aquesta empresa va a la deriva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> <em class="n1">1</em> Modificació de la direcció d’avanç d’una aeronau respecte a la direcció que hauria de tenir si només fos impel·lida pels motors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Superfície vertical de la cua d’un avió on va muntat el timó de cua, que té per finalitat mantenir l’estabilitat de ruta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">angle de deriva</strong> Angle format per l’eix longitudinal d’una aeronau i la direcció del seu vector velocitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BALÍST</span> <em class="n1">1</em> Desviació angular de la trajectòria real d’un projectil respecte al pla de tir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Desplaçament lateral que cal donar a una arma per tal de corregir la deriva dels projectils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Graduació de l’escala que té per finalitat corregir la deriva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Desviació d’una nau del seu rumb per efecte dels vents o dels corrents, mesurada per l’angle de deriva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aleta vertical submergida que té per finalitat reduir la deriva d’un vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar a la deriva</strong> Anar sense govern, emportat pel vent o per un corrent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">angle de deriva</strong> Angle que fa la quilla d’una nau amb la direcció del seu moviment real.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">METROL</span> Variació lenta i contínua, generalment incontrolable, d’una magnitud física o de les propietats d’un sistema, d’un aparell o d’un instrument de mesura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">OCEANOG</span> Desplaçament incontrolat d’un objecte flotant o submergit en l’aigua, causat per l’efecte dels vents o dels corrents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">deriva dels continents</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Teoria basada en la idea que les masses continentals surant en un substrat plàstic experimenten un moviment de translació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">deriva genètica</strong> <span class="v1">GEN</span> Fluctuació no direccional de les freqüències gèniques en poblacions petites i aïllades que és resultat de l’atzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">derivabilitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Propietat, d’una funció, d’ésser derivable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derivable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot derivar o ésser derivat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Dit d’una funció que admet derivada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derivació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ri_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derivatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de derivar o de derivar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Desviació artificial de sang, líquids, processos inflamatoris, etc., d’una part a una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DIAG</span> Cadascun dels punts on hom fa l’examen de l’activitat elèctrica d’una part de l’organisme, especialment en l’electrocardiograma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIDR</span> Conducte secundari, o vàlvula que hi és situada, instal·lat en derivació respecte a un altre de principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> En una llengua, procés a través del qual es formen mots a partir d’uns altres de ja existents d’acord amb procediments establerts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">derivació impròpia</strong> (o <strong class="calibre13">zero</strong>) <a class="calibre17" href="part0075.xhtml#d21785">conversió</a> <strong class="calibre13">5</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">derivació pròpia</strong> Formació de mots mitjançant l’afixació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">en derivació</strong> <span class="v1">ELECT</span> En paral·lel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derivant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que deriva o prové. <em class="ex">Aigües derivants de les neus foses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derivare</em> ‘desviar un curs d’aigua’, der. de <em class="calibre24">rivus</em> ‘rierol, riera’; 1a FONT: 1757, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">GEOL</span> Sortir del seu llit l’aigua d’un corrent per a prendre una altra direcció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Tenir l’origen. <em class="ex">D’ací deriven totes les seves desgràcies. El català deriva del llatí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tot es deriva de la mateixa causa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer sortir del seu llit l’aigua d’un corrent per donar-li una altra direcció. <em class="ex">Derivar les aigües d’un riu per fer-les anar cap als camps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Construir (noves formes) a partir d’unes altres, anomenades <em class="calibre24">primitives,</em> que, per això, esdevenen poc o molt modificades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">“Blader" es deriva de “blat".</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> <em class="ex">“Blancor" i “blanquejar" deriven de “blanc".</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deduir (una funció) d’una altra segons una llei fixa, especialment de la funció dita <em class="ex">derivada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’àrea es deriva del radi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Anar a la deriva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Obtenir (una substància) d’una altra per substitució real o teòrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els sulfats es deriven de l’àcid sulfúric per la substitució del seu hidrogen per un metall.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> derivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> derivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> derivat, derivada, derivats, derivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> derivo, derives, deriva, derivem, deriveu, deriven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> derivava, derivaves, derivava, derivàvem, derivàveu, derivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deriví, derivares, derivà, derivàrem, derivàreu, derivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> derivaré, derivaràs, derivarà, derivarem, derivareu, derivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> derivaria, derivaries, derivaria, derivaríem, derivaríeu, derivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> derivi, derivis, derivi, derivem, deriveu, derivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> derivés, derivessis, derivés, derivéssim, derivéssiu, derivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deriva, derivi, derivem, deriveu, derivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derivat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derivar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que deriva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LING</span> Forma resultant d’un procés de derivació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM</span> Substància preparada a partir d’una altra de la qual deriva i amb la qual manté una semblança estructural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Límit de la relació entre l’increment d’una funció i el de la variable, quan aquest darrer tendeix a zero.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivatització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derivatització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ri_va_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derivatitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Preparació d’un derivat d’una substància, les propietats del qual són definides o conegudes, amb vista a identificar-la químicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derivatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derivat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre (un anàlit) a derivatització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> derivatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> derivatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> derivatitzat, derivatitzada, derivatitzats, derivatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> derivatitzo, derivatitzes, derivatitza, derivatitzem, derivatitzeu, derivatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> derivatitzava, derivatitzaves, derivatitzava, derivatitzàvem, derivatitzàveu, derivatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> derivatitzí, derivatitzares, derivatitzà, derivatitzàrem, derivatitzàreu, derivatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> derivatitzaré, derivatitzaràs, derivatitzarà, derivatitzarem, derivatitzareu, derivatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> derivatitzaria, derivatitzaries, derivatitzaria, derivatitzaríem, derivatitzaríeu, derivatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> derivatitzi, derivatitzis, derivatitzi, derivatitzem, derivatitzeu, derivatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> derivatitzés, derivatitzessis, derivatitzés, derivatitzéssim, derivatitzéssiu, derivatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> derivatitza, derivatitzi, derivatitzem, derivatitzeu, derivatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derivatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ri_va_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derivativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que deriva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> En glossemàtica, plerema marginal, homogeni o heterogeni, regit per pleremes centrals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">morfema derivatiu</strong> Morfema que, unit a un radical o a un mot, forma un mot derivat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derivòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">derivòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deriva</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Aparell per a mesurar la deriva de les aeronaus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derm-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derm-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">dérma, -atos</em>, que significa ‘pell’. Ex.: <em class="ex">dermàlgia, dermàpters.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-derm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-derm</strong> <strong class="calibre13">-derma</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">dérma, -atos</em> ‘pell’, emprada per a formar adjectius, sovint substantivats, que fan referència a les característiques de la pell. Ex.: <em class="ex">paquiderm, leucoderm.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">dérma, -atos</em> ‘pell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Capa inferior de la pell, de la qual constitueix la part més important i el substrat d’on l’epidermis i els annexos cutanis obtenen el nodriment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-derma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-derma</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">dérma, -atos</em> ‘pell’, emprada per a formar substantius masculins amb el significat de ‘pell de’, ‘capa cel·lular de’. Ex.: <em class="ex">mesoderma, blastoderma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermàpters</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermàpters</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’insectes de cos llarg i aplatat, d’ulls composts i d’antenes bastant llargues, que comprèn el papaorelles (<em class="calibre24">Forficula</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de l’ordre dels dermàpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">dérma, -atos</em>, que significa ‘pell’. Ex.: <em class="ex">dermatàlgia, dermatèmia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermatitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">dérma, -atos</em>, que significa ‘pell’. Ex.: <em class="ex">dermatologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatocarpàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermatocarpàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_ma_to_car_pà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de líquens ascomicets de l’ordre de les pirenocarpals, de tal·lus foliaci o esquamós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la família de les dermatocarpàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermatòfit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dermato-</em> i <em class="calibre24">-fit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Qualsevol dels fongs microscòpics que poden parasitar la pell o els seus annexos, dels gèneres <em class="calibre24">Microsporum</em>, <em class="calibre24">Trichophyton</em> i <em class="ex">Epidermophyton.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermatogen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Capa cel·lular externa d’un meristema primordial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatòglif</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermatòglif</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Figura que formen les crestes dermatoepidèrmiques de la cara palmar de les mans i dels peus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermatòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dermato-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Especialista en dermatologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermatòlisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció cutània consistent en una hipertròfia de la pell i del teixit subcutani i amb tendència a la formació de plecs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_ma_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dermato-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Part de la medicina que tracta de les malalties de la pell i dels seus annexos (pèl, ungles, glàndules sebàcies).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermatològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dermatologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu a la dermatologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermàtom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermàtom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Cadascuna de les parts laterals dels somites mesodèrmics que, en desenvolupar-se, esdevenen teixit connectiu del derma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatomiïtis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermatomiïtis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_ma_to_mi_ï_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Col·lagenosi que afecta preferentment la pell i els músculs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatomiositis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermatomiositis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_ma_to_mi_o_si_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dermatomiïtis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatoneurosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermatoneurosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_ma_to_neu_ro_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció cutània secundària a una modificació del sistema nerviós central, ganglionar o perifèric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatoplàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermatoplàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FARM</span> Substància que afavoreix la ceratinització de les cèl·lules epitelials en els processos cicatritzants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermatosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermatosquelet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermatosquelet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Esquelet d’origen mesodèrmic o bé que té una ossificació dèrmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermèstids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermèstids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels coleòpters, petits, amb el cos cobert de petites escates o de quetes i amb antenes en forma de maça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels dermèstids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-dèrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-dèrmia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">dérma, -atos</em>, que significa ‘pell’. Ex.: <em class="ex">paquidèrmia, taxidèrmia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la pell, especialment al derma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epidermis</em>, interpretat erròniament com un substantiu prefixat amb <em class="calibre24">epi-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT</span> Derma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dermatitis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">dérma, -atos</em>, que significa ‘pell’. Ex.: <em class="ex">dermograma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermografisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermografisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Reacció cutània causada per un estímul mecànic després d’una compressió o d’una fricció o bé pel frec dels vestits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_moi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumoració de caire quistós, de paret epidèrmica, a l’interior de la qual hi ha uns altres teixits i restes embrionàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_mo_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dermatosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermòpters</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermòpters</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mamífers de dimensions petites, amb una membrana (el patagi) que va del coll a les extremitats i fins a la cua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de l’ordre dels dermòpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermoquèlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dermoquèlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rèptils de l’ordre dels quelonis, de closca desproveïda de plaques còrnies amb petites formacions òssies disposades com un mosaic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de la família dels dermoquèlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermoreacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermoreacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_mo_re_ac_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Resposta inflamatòria, al·lèrgica i localitzada de la pell pel contacte o la introducció d’una substància a la qual l’organisme està sensibilitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermostosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermostosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Ossificació del derma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermòtrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermòtrop</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dit de la substància química o de l’organisme vivent que es fixa electivament sobre la pell o les mucoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Que presenta dermotropisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dermotropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dermotropisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Afinitat per la pell, o fixació electiva en ella, d’una substància orgànica, inorgànica o vivent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derna</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement preromà indoeuropeu, d’un gal *<em class="calibre24">darnom</em> (pl. <em class="calibre24">darna</em>) ‘tros’; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cadascun dels trossos petits en què es divideix una cosa en rompre’s.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derogable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derogable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derogar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser derogat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derogació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derogació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: de_ro_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derogatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de derogar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derogar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derogar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derogare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rogare</em> ‘demanar’; 1a FONT: 1502]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Revocar o modificar (una disposició o una llei) amb una de nova.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> derogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> derogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> derogat, derogada, derogats, derogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> derogo, derogues, deroga, deroguem, derogueu, deroguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> derogava, derogaves, derogava, derogàvem, derogàveu, derogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> deroguí, derogares, derogà, derogàrem, derogàreu, derogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> derogaré, derogaràs, derogarà, derogarem, derogareu, derogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> derogaria, derogaries, derogaria, derogaríem, derogaríeu, derogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> derogui, deroguis, derogui, deroguem, derogueu, deroguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> derogués, deroguessis, derogués, deroguéssim, deroguéssiu, deroguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> deroga, derogui, deroguem, derogueu, deroguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derogatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derogatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derogatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que deroga. <em class="ex">Clàusula derogatòria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrama</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derramar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de derramar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Import derramat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derramar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derramar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">rama</em>, mot rar en cat. ant. en el sentit de ‘escampar, derivar un corrent d’un altre’, avui tingut per castellanisme, fora d’algun ús concret; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Repartir una contribució, una despesa eventual, etc., entre diferents persones.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> derramar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> derramant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> derramat, derramada, derramats, derramades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> derramo, derrames, derrama, derramem, derrameu, derramen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> derramava, derramaves, derramava, derramàvem, derramàveu, derramaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> derramí, derramares, derramà, derramàrem, derramàreu, derramaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> derramaré, derramaràs, derramarà, derramarem, derramareu, derramaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> derramaria, derramaries, derramaria, derramaríem, derramaríeu, derramarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> derrami, derramis, derrami, derramem, derrameu, derramin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> derramés, derramessis, derramés, derraméssim, derraméssiu, derramessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> derrama, derrami, derramem, derrameu, derramin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrapada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrapada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derrapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Derrapatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrapar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">déraper</em> ‘llevar àncores; patinar un vehicle’, del prov. modern <em class="calibre24">derapá</em>, ant. prov. <em class="calibre24">rapar</em> ‘agafar’, del germ. *<em class="calibre24">rapôn</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Patinar lateralment les rodes d’un vehicle en un revolt a causa de la força centrífuga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Baixar amb els esquís perpendiculars al pendent de la muntanya.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> derrapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> derrapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> derrapat, derrapada, derrapats, derrapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> derrapo, derrapes, derrapa, derrapem, derrapeu, derrapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> derrapava, derrapaves, derrapava, derrapàvem, derrapàveu, derrapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> derrapí, derrapares, derrapà, derrapàrem, derrapàreu, derraparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> derraparé, derraparàs, derraparà, derraparem, derrapareu, derraparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> derraparia, derraparies, derraparia, derraparíem, derraparíeu, derraparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> derrapi, derrapis, derrapi, derrapem, derrapeu, derrapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> derrapés, derrapessis, derrapés, derrapéssim, derrapéssiu, derrapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> derrapa, derrapi, derrapem, derrapeu, derrapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrapatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrapatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">dérapage</em> ‘patinada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de derrapar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrick</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">derrick</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[dɛ́rik]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MANUT i TECNOL</span> Mena de grua emprada en treballs públics, descàrrega en molls, pedreres, etc., per a l’elevació de càrregues, per mitjà d’una cullera, o d’un ganxo suspès d’un cable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PETROL</span> Torre de perforació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de lianes de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Derris sp</em>), de les arrels de les quals és obtingut un insecticida, la rotenona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derroc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derroc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derrocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Enderroc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derrocar</em>; 1a FONT: 1417]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Enderrocament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1074]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enderrocar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> derrocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> derrocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> derrocat, derrocada, derrocats, derrocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> derroco, derroques, derroca, derroquem, derroqueu, derroquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> derrocava, derrocaves, derrocava, derrocàvem, derrocàveu, derrocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> derroquí, derrocares, derrocà, derrocàrem, derrocàreu, derrocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> derrocaré, derrocaràs, derrocarà, derrocarem, derrocareu, derrocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> derrocaria, derrocaries, derrocaria, derrocaríem, derrocaríeu, derrocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> derroqui, derroquis, derroqui, derroquem, derroqueu, derroquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> derroqués, derroquessis, derroqués, derroquéssim, derroquéssiu, derroquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> derroca, derroqui, derroquem, derroqueu, derroquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d24953">
    <p class="rf">-&gt;derrota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrota</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">derrotar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fugida en desordre d’un exèrcit vençut. <em class="ex">La cavalleria posà en derrota les tropes enemigues.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> El fet d’ésser vençut un exèrcit. <em class="ex">La derrota dels catalans i els occitans a Muret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">La derrota de la Lliga en les eleccions del 1931.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Camí que segueix una nau per anar d’un lloc a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Carta nàutica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. ant. <em class="calibre24">desroter</em> ‘desbandar, dispersar’ (s. XII-XVI), der. del fr. ant. <em class="calibre24">desrompre</em>, com <em class="calibre24">déroute</em> ‘desbandada’, origen del cat. <em class="calibre24">derrota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Infligir una derrota. <em class="ex">Cèsar derrotà Pompeu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> derrotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> derrotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> derrotat, derrotada, derrotats, derrotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> derroto, derrotes, derrota, derrotem, derroteu, derroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> derrotava, derrotaves, derrotava, derrotàvem, derrotàveu, derrotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> derrotí, derrotares, derrotà, derrotàrem, derrotàreu, derrotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> derrotaré, derrotaràs, derrotarà, derrotarem, derrotareu, derrotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> derrotaria, derrotaries, derrotaria, derrotaríem, derrotaríeu, derrotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> derroti, derrotis, derroti, derrotem, derroteu, derrotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> derrotés, derrotessis, derrotés, derrotéssim, derrotéssiu, derrotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> derrota, derroti, derrotem, derroteu, derrotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derroter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derroter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derrota</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Oficial o mariner encarregat de la derrota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Llibre que informa de les característiques de la costa, els ports, la meteorologia, i també de dades que s’hi relacionen, d’importància per a la navegació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Direcció seguida per una embarcació quan navega prop de la costa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrotisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrotisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derrota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de derrotista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derrotista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derrotista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">derrota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que escampa el desànim sobre el resultat d’una guerra. <em class="ex">Rumors derrotistes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Que té una visió desproporcionadament pessimista d’una actuació. <em class="ex">És un derrotista: amb gent com ell el negoci no tirarà endavant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;derruir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">derruir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: der_ru_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">derŭĕre</em> ‘enderrocar’, der. del ll. <em class="calibre24">rŭĕre</em> ‘ensorrar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0109.xhtml#d31396">enderrocar</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">Els bombardeigs derruïren la ciutat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> derruir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> derruint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> derruït, derruïda, derruïts, derruïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> derrueixo, derrueixes, derrueix, derruïm, derruïu, derrueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> derruïa, derruïes, derruïa, derruíem, derruíeu, derruïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> derruí, derruïres, derruí, derruírem, derruíreu, derruïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> derruiré, derruiràs, derruirà, derruirem, derruireu, derruiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> derruiria, derruiries, derruiria, derruiríem, derruiríeu, derruirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> derrueixi, derrueixis, derrueixi, derruïm, derruïu, derrueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> derruís, derruïssis, derruís, derruíssim, derruíssiu, derruïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> derrueix, derrueixi, derruïm, derruïu, derrueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dertusà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dertusà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> De Dertosa (antiga ciutat iberoromana, actual Tortosa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tortosí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dervís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dervís</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos -isses</em>] <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST REL</span> Dervix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dervix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dervix</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST REL</span> En l’islam, persona que ha fet vot de pobresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;des<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">des</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Contracció de la preposició <em class="calibre24">de</em> i l’article <em class="ex">es.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;des<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">des</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">de ex</em> ‘de dins estant de’; 1a FONT: o.]</p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> Mot que, seguit de <em class="calibre24">de,</em> forma la locució prepositiva <strong class="calibre13">des de</strong> i, seguit de <em class="calibre24">que</em>, la locució conjuntiva <strong class="calibre13">des que</strong>, les quals expressen relacions circumstancials de temps i de lloc que denoten punt de partida, sovint en correlació amb <em class="calibre24">fins, fins a, fins en</em> o <em class="calibre24">fins que.</em><em class="ex">Des de dissabte de la setmana passada fins avui. Des de Barcelona fins a València. Des d’allí podràs veure-ho. Des que s’acabà la guerra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;des<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">des</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <em class="v">vulg</em> Eufemisme per <em class="calibre24">Déu</em>, emprat en expressions blasfemes o de sorpresa, enuig, etc. <em class="ex">Me cago en des! Voto a des!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;des.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">des.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">CRON</span> <strong class="calibre13">desembre.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;des-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">des-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">dis-</em>, que denota inversió del mot primitiu (<em class="calibre24">desfer</em>), negació (<em class="calibre24">desagrair</em>), privació (<em class="calibre24">desprestigiar</em>) i que en alguns casos equival a ‘mal’ (<em class="calibre24">desacollir</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabarrotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desabarrotar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bar_ro_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abarrotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Desfer l’estiba d’una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Alleugerir el vaixell d’una part del carregament estibat en un lloc impropi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desabarrotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desabarrotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desabarrotat, desabarrotada, desabarrotats, desabarrotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desabarroto, desabarrotes, desabarrota, desabarrotem, desabarroteu, desabarroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desabarrotava, desabarrotaves, desabarrotava, desabarrotàvem, desabarrotàveu, desabarrotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desabarrotí, desabarrotares, desabarrotà, desabarrotàrem, desabarrotàreu, desabarrotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desabarrotaré, desabarrotaràs, desabarrotarà, desabarrotarem, desabarrotareu, desabarrotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desabarrotaria, desabarrotaries, desabarrotaria, desabarrotaríem, desabarrotaríeu, desabarrotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desabarroti, desabarrotis, desabarroti, desabarrotem, desabarroteu, desabarrotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desabarrotés, desabarrotessis, desabarrotés, desabarrotéssim, desabarrotéssiu, desabarrotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desabarrota, desabarroti, desabarrotem, desabarroteu, desabarrotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_be_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abella<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure les abelles d’un rusc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desabellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desabellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desabellat, desabellada, desabellats, desabellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desabello, desabelles, desabella, desabellem, desabelleu, desabellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desabellava, desabellaves, desabellava, desabellàvem, desabellàveu, desabellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desabellí, desabellares, desabellà, desabellàrem, desabellàreu, desabellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desabellaré, desabellaràs, desabellarà, desabellarem, desabellareu, desabellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desabellaria, desabellaries, desabellaria, desabellaríem, desabellaríeu, desabellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desabelli, desabellis, desabelli, desabellem, desabelleu, desabellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desabellés, desabellessis, desabellés, desabelléssim, desabelléssiu, desabellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desabella, desabelli, desabellem, desabelleu, desabellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabillament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabillament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bi_lla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desabillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desabillar o de desabillar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabillar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bi_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar els abillaments a algú o a alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Llevar-se els abillaments.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desabillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desabillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desabillat, desabillada, desabillats, desabillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desabillo, desabilles, desabilla, desabillem, desabilleu, desabillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desabillava, desabillaves, desabillava, desabillàvem, desabillàveu, desabillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desabillí, desabillares, desabillà, desabillàrem, desabillàreu, desabillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desabillaré, desabillaràs, desabillarà, desabillarem, desabillareu, desabillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desabillaria, desabillaries, desabillaria, desabillaríem, desabillaríeu, desabillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desabilli, desabillis, desabilli, desabillem, desabilleu, desabillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desabillés, desabillessis, desabillés, desabilléssim, desabilléssiu, desabillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desabilla, desabilli, desabillem, desabilleu, desabillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabonament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabonament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bo_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desabonar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desabonar o de desabonar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabonament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabonament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bo_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desabonar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desaprovació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabonar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabonar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bo_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abonar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar abonat. <em class="ex">Desaboneu-me des del mes entrant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar abonat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desabonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desabonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desabonat, desabonada, desabonats, desabonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desabono, desabones, desabona, desabonem, desaboneu, desabonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desabonava, desabonaves, desabonava, desabonàvem, desabonàveu, desabonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaboní, desabonares, desabonà, desabonàrem, desabonàreu, desabonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desabonaré, desabonaràs, desabonarà, desabonarem, desabonareu, desabonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desabonaria, desabonaries, desabonaria, desabonaríem, desabonaríeu, desabonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaboni, desabonis, desaboni, desabonem, desaboneu, desabonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desabonés, desabonessis, desabonés, desabonéssim, desabonéssiu, desabonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desabona, desaboni, desabonem, desaboneu, desabonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabonar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabonar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bo_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abonar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desaprovar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desabonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desabonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desabonat, desabonada, desabonats, desabonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desabono, desabones, desabona, desabonem, desaboneu, desabonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desabonava, desabonaves, desabonava, desabonàvem, desabonàveu, desabonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaboní, desabonares, desabonà, desabonàrem, desabonàreu, desabonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desabonaré, desabonaràs, desabonarà, desabonarem, desabonareu, desabonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desabonaria, desabonaries, desabonaria, desabonaríem, desabonaríeu, desabonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaboni, desabonis, desaboni, desabonem, desaboneu, desabonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desabonés, desabonessis, desabonés, desabonéssim, desabonéssiu, desabonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desabona, desaboni, desabonem, desaboneu, desabonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabonyegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabonyegador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bo_nye_ga_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desabonyegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estri emprat per a treure els bonys d’una peça de metall abonyegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabonyegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabonyegar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bo_nye_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abonyegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure els bonys d’un objecte abonyegat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desabonyegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desabonyegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desabonyegat, desabonyegada, desabonyegats, desabonyegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desabonyego, desabonyegues, desabonyega, desabonyeguem, desabonyegueu, desabonyeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desabonyegava, desabonyegaves, desabonyegava, desabonyegàvem, desabonyegàveu, desabonyegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desabonyeguí, desabonyegares, desabonyegà, desabonyegàrem, desabonyegàreu, desabonyegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desabonyegaré, desabonyegaràs, desabonyegarà, desabonyegarem, desabonyegareu, desabonyegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desabonyegaria, desabonyegaries, desabonyegaria, desabonyegaríem, desabonyegaríeu, desabonyegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desabonyegui, desabonyeguis, desabonyegui, desabonyeguem, desabonyegueu, desabonyeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desabonyegués, desabonyeguessis, desabonyegués, desabonyeguéssim, desabonyeguéssiu, desabonyeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desabonyega, desabonyegui, desabonyeguem, desabonyegueu, desabonyeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabrigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabrigar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bri_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abrigar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar l’abric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desabriga’t, que no fa fred.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desabrigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desabrigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desabrigat, desabrigada, desabrigats, desabrigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desabrigo, desabrigues, desabriga, desabriguem, desabrigueu, desabriguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desabrigava, desabrigaves, desabrigava, desabrigàvem, desabrigàveu, desabrigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desabriguí, desabrigares, desabrigà, desabrigàrem, desabrigàreu, desabrigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desabrigaré, desabrigaràs, desabrigarà, desabrigarem, desabrigareu, desabrigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desabrigaria, desabrigaries, desabrigaria, desabrigaríem, desabrigaríeu, desabrigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desabrigui, desabriguis, desabrigui, desabriguem, desabrigueu, desabriguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desabrigués, desabriguessis, desabrigués, desabriguéssim, desabriguéssiu, desabriguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desabriga, desabrigui, desabriguem, desabrigueu, desabriguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desabrigat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desabrigat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_bri_gat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desabrigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Mancat d’abric, no abrigat. <em class="ex">On va tan desabrigat, amb aquest fred? Un lloc desabrigat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Dit de l’ancoratge obert als vents o sense resguard contra ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacalorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacalorar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ca_lo_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acalorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Alleujar o llevar l’acalorament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Abans de beure cal desacalorar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacalorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacalorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacalorat, desacalorada, desacalorats, desacalorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacaloro, desacalores, desacalora, desacalorem, desacaloreu, desacaloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacalorava, desacaloraves, desacalorava, desacaloràvem, desacaloràveu, desacaloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacalorí, desacalorares, desacalorà, desacaloràrem, desacaloràreu, desacaloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacaloraré, desacaloraràs, desacalorarà, desacalorarem, desacalorareu, desacaloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacaloraria, desacaloraries, desacaloraria, desacaloraríem, desacaloraríeu, desacalorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacalori, desacaloris, desacalori, desacalorem, desacaloreu, desacalorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacalorés, desacaloressis, desacalorés, desacaloréssim, desacaloréssiu, desacaloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacalora, desacalori, desacalorem, desacaloreu, desacalorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacatament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacatament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ca_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desacatar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacatar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ca_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Mancar al respecte i a la submissió que hom deu a algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacatat, desacatada, desacatats, desacatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacato, desacates, desacata, desacatem, desacateu, desacaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacatava, desacataves, desacatava, desacatàvem, desacatàveu, desacataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacatí, desacatares, desacatà, desacatàrem, desacatàreu, desacataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacataré, desacataràs, desacatarà, desacatarem, desacatareu, desacataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacataria, desacataries, desacataria, desacataríem, desacataríeu, desacatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacati, desacatis, desacati, desacatem, desacateu, desacatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacatés, desacatessis, desacatés, desacatéssim, desacatéssiu, desacatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacata, desacati, desacatem, desacateu, desacatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacceleració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacceleració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ac_ce_le_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaccelerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MEC</span> Desceleració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaccelerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaccelerar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ac_ce_le_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accelerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Descelerar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaccelerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaccelerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaccelerat, desaccelerada, desaccelerats, desaccelerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaccelero, desacceleres, desaccelera, desaccelerem, desaccelereu, desacceleren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaccelerava, desacceleraves, desaccelerava, desacceleràvem, desacceleràveu, desacceleraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaccelerí, desaccelerares, desaccelerà, desacceleràrem, desacceleràreu, desacceleraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacceleraré, desacceleraràs, desaccelerarà, desaccelerarem, desaccelerareu, desacceleraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacceleraria, desacceleraries, desacceleraria, desacceleraríem, desacceleraríeu, desaccelerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacceleri, desacceleris, desacceleri, desaccelerem, desaccelereu, desaccelerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaccelerés, desacceleressis, desaccelerés, desacceleréssim, desacceleréssiu, desacceleressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaccelera, desacceleri, desaccelerem, desaccelereu, desaccelerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacceleròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desacceleròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ac_ce_le_rò_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Desceleròmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaccentuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaccentuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ac_cen_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaccentuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desaccentuar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Operació inversa de la preaccentuació mitjançant la qual és restituïda la forma original de l’espectre transmès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaccentuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaccentuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ac_cen_tu_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accentuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar l’accent a un element accentuat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaccentuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaccentuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaccentuat, desaccentuada, desaccentuats, desaccentuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaccentuo, desaccentues, desaccentua, desaccentuem, desaccentueu, desaccentuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaccentuava, desaccentuaves, desaccentuava, desaccentuàvem, desaccentuàveu, desaccentuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaccentuí, desaccentuares, desaccentuà, desaccentuàrem, desaccentuàreu, desaccentuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaccentuaré, desaccentuaràs, desaccentuarà, desaccentuarem, desaccentuareu, desaccentuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaccentuaria, desaccentuaries, desaccentuaria, desaccentuaríem, desaccentuaríeu, desaccentuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaccentuï, desaccentuïs, desaccentuï, desaccentuem, desaccentueu, desaccentuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaccentués, desaccentuessis, desaccentués, desaccentuéssim, desaccentuéssiu, desaccentuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaccentua, desaccentuï, desaccentuem, desaccentueu, desaccentuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaceració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desaceració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ce_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> <strong class="n">1</strong> Acció de desacerar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacerar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ce_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Eliminar l’aceratge d’un producte mitjançant un escalfament descarburador que li doni les qualitats del ferro amb un baix contingut de carboni.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacerat, desacerada, desacerats, desacerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacero, desaceres, desacera, desacerem, desacereu, desaceren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacerava, desaceraves, desacerava, desaceràvem, desaceràveu, desaceraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacerí, desacerares, desacerà, desaceràrem, desaceràreu, desaceraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaceraré, desaceraràs, desacerarà, desacerarem, desacerareu, desaceraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaceraria, desaceraries, desaceraria, desaceraríem, desaceraríeu, desacerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaceri, desaceris, desaceri, desacerem, desacereu, desacerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacerés, desaceressis, desacerés, desaceréssim, desaceréssiu, desaceressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacera, desaceri, desacerem, desacereu, desacerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacidificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacidificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ci_di_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacidificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de desacidificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacidificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacidificar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ci_di_fi_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acidificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Treure l’àcid, l’acidesa, d’una substància.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacidificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacidificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacidificat, desacidificada, desacidificats, desacidificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacidifico, desacidifiques, desacidifica, desacidifiquem, desacidifiqueu, desacidifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacidificava, desacidificaves, desacidificava, desacidificàvem, desacidificàveu, desacidificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacidifiquí, desacidificares, desacidificà, desacidificàrem, desacidificàreu, desacidificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacidificaré, desacidificaràs, desacidificarà, desacidificarem, desacidificareu, desacidificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacidificaria, desacidificaries, desacidificaria, desacidificaríem, desacidificaríeu, desacidificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacidifiqui, desacidifiquis, desacidifiqui, desacidifiquem, desacidifiqueu, desacidifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacidifiqués, desacidifiquessis, desacidifiqués, desacidifiquéssim, desacidifiquéssiu, desacidifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacidifica, desacidifiqui, desacidifiquem, desacidifiqueu, desacidifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaclimatació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaclimatació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cli_ma_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de desaclimatar o desaclimatar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaclimatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaclimatar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cli_ma_tar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar aclimatat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar aclimatat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaclimatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaclimatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaclimatat, desaclimatada, desaclimatats, desaclimatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaclimato, desaclimates, desaclimata, desaclimatem, desaclimateu, desaclimaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaclimatava, desaclimataves, desaclimatava, desaclimatàvem, desaclimatàveu, desaclimataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaclimatí, desaclimatares, desaclimatà, desaclimatàrem, desaclimatàreu, desaclimataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaclimataré, desaclimataràs, desaclimatarà, desaclimatarem, desaclimatareu, desaclimataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaclimataria, desaclimataries, desaclimataria, desaclimataríem, desaclimataríeu, desaclimatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaclimati, desaclimatis, desaclimati, desaclimatem, desaclimateu, desaclimatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaclimatés, desaclimatessis, desaclimatés, desaclimatéssim, desaclimatéssiu, desaclimatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaclimata, desaclimati, desaclimatem, desaclimateu, desaclimatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacoblament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacoblament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_co_bla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacoblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desacoblar o de desacoblar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Mètode emprat per a impedir la interacció entre dos circuits o més, especialment entre dues etapes d’un amplificador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacoblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacoblar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_co_blar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acoblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar allò que és acoblat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Separar-se, el mascle i la femella, després de l’acoblament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacoblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacoblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacoblat, desacoblada, desacoblats, desacoblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacoblo, desacobles, desacobla, desacoblem, desacobleu, desacoblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacoblava, desacoblaves, desacoblava, desacoblàvem, desacoblàveu, desacoblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacoblí, desacoblares, desacoblà, desacoblàrem, desacoblàreu, desacoblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacoblaré, desacoblaràs, desacoblarà, desacoblarem, desacoblareu, desacoblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacoblaria, desacoblaries, desacoblaria, desacoblaríem, desacoblaríeu, desacoblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacobli, desacoblis, desacobli, desacoblem, desacobleu, desacoblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacoblés, desacoblessis, desacoblés, desacobléssim, desacobléssiu, desacoblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacobla, desacobli, desacoblem, desacobleu, desacoblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacollir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacollir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_co_llir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acollir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Acollir malament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacollir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacollint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacollit, desacollida, desacollits, desacollides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacullo, desaculls, desacull, desacollim, desacolliu, desacullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacollia, desacollies, desacollia, desacollíem, desacollíeu, desacollien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacollí, desacollires, desacollí, desacollírem, desacollíreu, desacolliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacolliré, desacolliràs, desacollirà, desacollirem, desacollireu, desacolliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacolliria, desacolliries, desacolliria, desacolliríem, desacolliríeu, desacollirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaculli, desacullis, desaculli, desacollim, desacolliu, desacullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacollís, desacollissis, desacollís, desacollíssim, desacollíssiu, desacollissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacull, desaculli, desacollim, desacolliu, desacullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacomodadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacomodadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_co_mo_da_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacomodat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense comoditat. <em class="ex">Viuen desacomodadament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacomodat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacomodat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_co_mo_dat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acomodat</em>; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No acomodat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacompanyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacompanyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_com_pa_nyat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acompanyat</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sense companyia; sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Solitari, desert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaconductament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaconductament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_con_duc_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaconductar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desaconductar o de desaconductar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaconductar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaconductar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_con_duc_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconductar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar aconductat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ens vam desaconductar del metge del poble.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaconductar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaconductant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaconductat, desaconductada, desaconductats, desaconductades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaconducto, desaconductes, desaconducta, desaconductem, desaconducteu, desaconducten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaconductava, desaconductaves, desaconductava, desaconductàvem, desaconductàveu, desaconductaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaconductí, desaconductares, desaconductà, desaconductàrem, desaconductàreu, desaconductaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaconductaré, desaconductaràs, desaconductarà, desaconductarem, desaconductareu, desaconductaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaconductaria, desaconductaries, desaconductaria, desaconductaríem, desaconductaríeu, desaconductarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaconducti, desaconductis, desaconducti, desaconductem, desaconducteu, desaconductin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaconductés, desaconductessis, desaconductés, desaconductéssim, desaconductéssiu, desaconductessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaconducta, desaconducti, desaconductem, desaconducteu, desaconductin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaconduïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaconduïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_con_du_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaconduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Desaconductament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat d’allò que no és ben aconduït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaconduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaconduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_con_du_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconduir</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Desaconductar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaconduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaconduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaconduït, desaconduïda, desaconduïts, desaconduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacondueixo, desacondueixes, desacondueix, desaconduïm, desaconduïu, desacondueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaconduïa, desaconduïes, desaconduïa, desaconduíem, desaconduíeu, desaconduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaconduí, desaconduïres, desaconduí, desaconduírem, desaconduíreu, desaconduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaconduiré, desaconduiràs, desaconduirà, desaconduirem, desaconduireu, desaconduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaconduiria, desaconduiries, desaconduiria, desaconduiríem, desaconduiríeu, desaconduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacondueixi, desacondueixis, desacondueixi, desaconduïm, desaconduïu, desacondueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaconduís, desaconduïssis, desaconduís, desaconduíssim, desaconduíssiu, desaconduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacondueix, desacondueixi, desaconduïm, desaconduïu, desacondueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaconduït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaconduït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_con_du_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaconduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no és ben aconduït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaconselladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaconselladament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_con_se_lla_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaconsellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense escoltar consell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaconsellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaconsellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_con_se_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconsellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aconsellar de no fer (alguna cosa). <em class="ex">Volia treure’l de casa, però tothom li ho ha desaconsellat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaconsellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaconsellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaconsellat, desaconsellada, desaconsellats, desaconsellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaconsello, desaconselles, desaconsella, desaconsellem, desaconselleu, desaconsellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaconsellava, desaconsellaves, desaconsellava, desaconsellàvem, desaconsellàveu, desaconsellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaconsellí, desaconsellares, desaconsellà, desaconsellàrem, desaconsellàreu, desaconsellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaconsellaré, desaconsellaràs, desaconsellarà, desaconsellarem, desaconsellareu, desaconsellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaconsellaria, desaconsellaries, desaconsellaria, desaconsellaríem, desaconsellaríeu, desaconsellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaconselli, desaconsellis, desaconselli, desaconsellem, desaconselleu, desaconsellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaconsellés, desaconsellessis, desaconsellés, desaconselléssim, desaconselléssiu, desaconsellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaconsella, desaconselli, desaconsellem, desaconselleu, desaconsellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacord</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacord</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cord</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mancança d’acord, el fet de no estar d’acord. <em class="ex">Els jutges estan en desacord. Viure, marit i muller, en desacord. Hi ha un desacord evident entre les seves paraules i la seva conducta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacordadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacordadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cor_da_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacordat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense acord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacordança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacordança</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cor_dan_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacordar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca d’acordança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacordar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cor_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar en desacord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se en desacord.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacordat, desacordada, desacordats, desacordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacordo, desacordes, desacorda, desacordem, desacordeu, desacorden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacordava, desacordaves, desacordava, desacordàvem, desacordàveu, desacordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacordí, desacordares, desacordà, desacordàrem, desacordàreu, desacordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacordaré, desacordaràs, desacordarà, desacordarem, desacordareu, desacordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacordaria, desacordaries, desacordaria, desacordaríem, desacordaríeu, desacordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacordi, desacordis, desacordi, desacordem, desacordeu, desacordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacordés, desacordessis, desacordés, desacordéssim, desacordéssiu, desacordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacorda, desacordi, desacordem, desacordeu, desacordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacordat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacordat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cor_dat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que està en desacord. <em class="ex">Uns germans desacordats. Dues teories desacordades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Dit de dos instruments o de dues veus o més que sonen d’una manera inharmònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacorralar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacorralar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cor_ra_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acorralar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desencorralar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer cessar d’estar acorralat o assetjat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacorralar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacorralant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacorralat, desacorralada, desacorralats, desacorralades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacorralo, desacorrales, desacorrala, desacorralem, desacorraleu, desacorralen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacorralava, desacorralaves, desacorralava, desacorralàvem, desacorralàveu, desacorralaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacorralí, desacorralares, desacorralà, desacorralàrem, desacorralàreu, desacorralaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacorralaré, desacorralaràs, desacorralarà, desacorralarem, desacorralareu, desacorralaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacorralaria, desacorralaries, desacorralaria, desacorralaríem, desacorralaríeu, desacorralarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacorrali, desacorralis, desacorrali, desacorralem, desacorraleu, desacorralin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacorralés, desacorralessis, desacorralés, desacorraléssim, desacorraléssiu, desacorralessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacorrala, desacorrali, desacorralem, desacorraleu, desacorralin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacostar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacostar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cos_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Separar (coses que són acostades).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacostat, desacostada, desacostats, desacostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacosto, desacostes, desacosta, desacostem, desacosteu, desacosten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacostava, desacostaves, desacostava, desacostàvem, desacostàveu, desacostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacostí, desacostares, desacostà, desacostàrem, desacostàreu, desacostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacostaré, desacostaràs, desacostarà, desacostarem, desacostareu, desacostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacostaria, desacostaries, desacostaria, desacostaríem, desacostaríeu, desacostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacosti, desacostis, desacosti, desacostem, desacosteu, desacostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacostés, desacostessis, desacostés, desacostéssim, desacostéssiu, desacostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacosta, desacosti, desacostem, desacosteu, desacostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacostumadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacostumadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cos_tu_ma_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacostumat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera desacostumada, insòlita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacostumament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacostumament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cos_tu_ma_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacostumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desacostumar o de desacostumar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacostumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacostumar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cos_tu_mar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostumar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre un costum. <em class="ex">Voldria desacostumar-lo de renegar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No pot desacostumar-se de beure.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacostumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacostumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacostumat, desacostumada, desacostumats, desacostumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacostumo, desacostumes, desacostuma, desacostumem, desacostumeu, desacostumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacostumava, desacostumaves, desacostumava, desacostumàvem, desacostumàveu, desacostumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacostumí, desacostumares, desacostumà, desacostumàrem, desacostumàreu, desacostumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacostumaré, desacostumaràs, desacostumarà, desacostumarem, desacostumareu, desacostumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacostumaria, desacostumaries, desacostumaria, desacostumaríem, desacostumaríeu, desacostumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacostumi, desacostumis, desacostumi, desacostumem, desacostumeu, desacostumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacostumés, desacostumessis, desacostumés, desacostuméssim, desacostuméssiu, desacostumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacostuma, desacostumi, desacostumem, desacostumeu, desacostumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacostumat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacostumat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cos_tu_mat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacostumar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fora de costum; insòlit. <em class="ex">Em passen coses desacostumades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacreditar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacreditar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cre_di_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acreditar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Privar del crèdit (algú o alguna cosa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Sovint es desacreditava davant els companys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desacreditar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desacreditant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desacreditat, desacreditada, desacreditats, desacreditades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desacredito, desacredites, desacredita, desacreditem, desacrediteu, desacrediten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desacreditava, desacreditaves, desacreditava, desacreditàvem, desacreditàveu, desacreditaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desacredití, desacreditares, desacredità, desacreditàrem, desacreditàreu, desacreditaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desacreditaré, desacreditaràs, desacreditarà, desacreditarem, desacreditareu, desacreditaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desacreditaria, desacreditaries, desacreditaria, desacreditaríem, desacreditaríeu, desacreditarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desacrediti, desacreditis, desacrediti, desacreditem, desacrediteu, desacreditin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desacredités, desacreditessis, desacredités, desacreditéssim, desacreditéssiu, desacreditessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desacredita, desacrediti, desacreditem, desacrediteu, desacreditin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desactivació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desactivació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ac_ti_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desactivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desactivar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desactivant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desactivant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ac_ti_vant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desactivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de cadascun dels grups que, introduïts en una molècula, en disminueixen la reactivitat per a una certa mena de reaccions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desactivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desactivar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ac_ti_var</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">activar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Fer tornar inactiva una substància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EXPL</span> Fer tornar inactius els dispositius que farien esclatar un artefacte explosiu. <em class="ex">Els artificiers van desactivar la bomba.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desactivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desactivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desactivat, desactivada, desactivats, desactivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desactivo, desactives, desactiva, desactivem, desactiveu, desactiven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desactivava, desactivaves, desactivava, desactivàvem, desactivàveu, desactivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desactiví, desactivares, desactivà, desactivàrem, desactivàreu, desactivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desactivaré, desactivaràs, desactivarà, desactivarem, desactivareu, desactivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desactivaria, desactivaries, desactivaria, desactivaríem, desactivaríeu, desactivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desactivi, desactivis, desactivi, desactivem, desactiveu, desactivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desactivés, desactivessis, desactivés, desactivéssim, desactivéssiu, desactivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desactiva, desactivi, desactivem, desactiveu, desactivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacuradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacuradament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cu_ra_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desacurat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb no gens de cura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desacurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desacurat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_cu_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acurat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fet sense cura. <em class="ex">Un treball desacurat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desadherir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desadherir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ad_he_rir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adherir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar (coses que són adherides).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La capa de pintura s’ha desadherit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desadherir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desadherint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desadherit, desadherida, desadherits, desadherides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desadhereixo, desadhereixes, desadhereix, desadherim, desadheriu, desadhereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desadheria, desadheries, desadheria, desadheríem, desadheríeu, desadherien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desadherí, desadherires, desadherí, desadherírem, desadheríreu, desadheriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desadheriré, desadheriràs, desadherirà, desadherirem, desadherireu, desadheriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desadheriria, desadheriries, desadheriria, desadheriríem, desadheriríeu, desadheririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desadhereixi, desadhereixis, desadhereixi, desadherim, desadheriu, desadhereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desadherís, desadherissis, desadherís, desadheríssim, desadheríssiu, desadherissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desadhereix, desadhereixi, desadherim, desadheriu, desadhereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desadobar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desadobar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_do_bar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adobar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Fer malbé, espatllar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desadornament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desadornament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_dor_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desadornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desadornar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desadornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desadornar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_dor_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">adornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar els adornaments a algú o a alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desadornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desadornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desadornat, desadornada, desadornats, desadornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desadorno, desadornes, desadorna, desadornem, desadorneu, desadornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desadornava, desadornaves, desadornava, desadornàvem, desadornàveu, desadornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desadorní, desadornares, desadornà, desadornàrem, desadornàreu, desadornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desadornaré, desadornaràs, desadornarà, desadornarem, desadornareu, desadornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desadornaria, desadornaries, desadornaria, desadornaríem, desadornaríeu, desadornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desadorni, desadornis, desadorni, desadornem, desadorneu, desadornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desadornés, desadornessis, desadornés, desadornéssim, desadornéssiu, desadornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desadorna, desadorni, desadornem, desadorneu, desadornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafavorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafavorir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fa_vo_rir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afavorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desfavorir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desafavorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desafavorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desafavorit, desafavorida, desafavorits, desafavorides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desafavoreixo, desafavoreixes, desafavoreix, desafavorim, desafavoriu, desafavoreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desafavoria, desafavories, desafavoria, desafavoríem, desafavoríeu, desafavorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desafavorí, desafavorires, desafavorí, desafavorírem, desafavoríreu, desafavoriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desafavoriré, desafavoriràs, desafavorirà, desafavorirem, desafavorireu, desafavoriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desafavoriria, desafavoriries, desafavoriria, desafavoriríem, desafavoriríeu, desafavoririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desafavoreixi, desafavoreixis, desafavoreixi, desafavorim, desafavoriu, desafavoreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desafavorís, desafavorissis, desafavorís, desafavoríssim, desafavoríssiu, desafavorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desafavoreix, desafavoreixi, desafavorim, desafavoriu, desafavoreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mancança d’afecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafeccionament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafeccionament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fec_ci_o_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafeccionar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desafeccionar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafeccionar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafeccionar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fec_ci_o_nar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Perdre afecció a una persona o a una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desafeccionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desafeccionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desafeccionat, desafeccionada, desafeccionats, desafeccionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desafecciono, desafecciones, desafecciona, desafeccionem, desafeccioneu, desafeccionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desafeccionava, desafeccionaves, desafeccionava, desafeccionàvem, desafeccionàveu, desafeccionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desafeccioní, desafeccionares, desafeccionà, desafeccionàrem, desafeccionàreu, desafeccionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desafeccionaré, desafeccionaràs, desafeccionarà, desafeccionarem, desafeccionareu, desafeccionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desafeccionaria, desafeccionaries, desafeccionaria, desafeccionaríem, desafeccionaríeu, desafeccionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desafeccioni, desafeccionis, desafeccioni, desafeccionem, desafeccioneu, desafeccionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desafeccionés, desafeccionessis, desafeccionés, desafeccionéssim, desafeccionéssiu, desafeccionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desafecciona, desafeccioni, desafeccionem, desafeccioneu, desafeccionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafectació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafectació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fec_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desafectar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafectar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fec_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar afectat o destinat a un ús determinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desafectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desafectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desafectat, desafectada, desafectats, desafectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desafecto, desafectes, desafecta, desafectem, desafecteu, desafecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desafectava, desafectaves, desafectava, desafectàvem, desafectàveu, desafectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desafectí, desafectares, desafectà, desafectàrem, desafectàreu, desafectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desafectaré, desafectaràs, desafectarà, desafectarem, desafectareu, desafectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desafectaria, desafectaries, desafectaria, desafectaríem, desafectaríeu, desafectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desafecti, desafectis, desafecti, desafectem, desafecteu, desafectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desafectés, desafectessis, desafectés, desafectéssim, desafectéssiu, desafectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desafecta, desafecti, desafectem, desafecteu, desafectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafectat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafectat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fec_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No afecte, desafeccionat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’edifici públic que té un ús diferent del que tenia originalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fec_te</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afecte<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que no sent afecció envers algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Mancança d’afecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Contrari a una situació política determinada. <em class="ex">Desafecte al règim.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaferrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaferrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fer_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aferrar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar (una persona o una cosa) d’allò a què és aferrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es desaferrà de la barana i caigué.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Treure els tomadors i els caps que aferren una vela.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Treure les trinques i les cordes que subjecten alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaferrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaferrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaferrat, desaferrada, desaferrats, desaferrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaferro, desaferres, desaferra, desaferrem, desaferreu, desaferren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaferrava, desaferraves, desaferrava, desaferràvem, desaferràveu, desaferraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaferrí, desaferrares, desaferrà, desaferràrem, desaferràreu, desaferraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaferraré, desaferraràs, desaferrarà, desaferrarem, desaferrareu, desaferraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaferraria, desaferraries, desaferraria, desaferraríem, desaferraríeu, desaferrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaferri, desaferris, desaferri, desaferrem, desaferreu, desaferrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaferrés, desaferressis, desaferrés, desaferréssim, desaferréssiu, desaferressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaferra, desaferri, desaferrem, desaferreu, desaferrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafiar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desafiar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Trencament del pacte feudal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A l’alta edat mitjana, part del procés judicial en un plet entre nobles o cavallers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carta de desafiament</strong> Lletra de batalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">des-</em> i l’ant. <em class="calibre24">afiar</em> o <em class="calibre24">afidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Excitar (algú) a un combat, a una lluita, a una competició. <em class="ex">Jo defugia el combat, però ell em va desafiar. Desafiar a córrer, a saltar, a nedar, als escacs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Declarar a algú que hom no el creu capaç de fer una cosa. <em class="ex">Et desafio que no ho endevines.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afrontar, no témer la lluita amb alguna cosa. <em class="ex">Desafiar la tempestat, la fúria del vent. Desafiar la fortuna. Desafiar la mort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Manifestar, un vassall, enemistat (al seu senyor) o un senyor feudal (al seu vassall).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Negar, el vassall, obediència (al senyor), o el senyor els furs i els privilegis (al vassall); trencar el pacte feudal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desafiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desafiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desafiat, desafiada, desafiats, desafiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desafio, desafies, desafia, desafiem, desafieu, desafien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desafiava, desafiaves, desafiava, desafiàvem, desafiàveu, desafiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desafií, desafiares, desafià, desafiàrem, desafiàreu, desafiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desafiaré, desafiaràs, desafiarà, desafiarem, desafiareu, desafiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desafiaria, desafiaries, desafiaria, desafiaríem, desafiaríeu, desafiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desafiï, desafiïs, desafiï, desafiem, desafieu, desafiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desafiés, desafiessis, desafiés, desafiéssim, desafiéssiu, desafiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desafia, desafiï, desafiem, desafieu, desafiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafillar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fi_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afillar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Separar els petits d’una femella que cria. <em class="ex">Desafillar una cabra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Deixar de tenir afillat (algú), privar-lo de la condició o dels drets de fill adoptiu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desafillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desafillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desafillat, desafillada, desafillats, desafillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desafillo, desafilles, desafilla, desafillem, desafilleu, desafillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desafillava, desafillaves, desafillava, desafillàvem, desafillàveu, desafillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desafillí, desafillares, desafillà, desafillàrem, desafillàreu, desafillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desafillaré, desafillaràs, desafillarà, desafillarem, desafillareu, desafillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desafillaria, desafillaries, desafillaria, desafillaríem, desafillaríeu, desafillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desafilli, desafillis, desafilli, desafillem, desafilleu, desafillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desafillés, desafillessis, desafillés, desafilléssim, desafilléssiu, desafillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desafilla, desafilli, desafillem, desafilleu, desafillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Desafinament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafinadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafinadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fi_na_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafinat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense afinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafinament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fi_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Acció de desafinar o de desafinar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fi_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> No donar exactament una nota musical. <em class="ex">Ha desafinat totes les notes altes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Un cantant, un violinista, que desafina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar afinat (un instrument músic). <em class="ex">La calor ha desafinat el piano.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta arpa s’ha desafinat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desafinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desafinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desafinat, desafinada, desafinats, desafinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desafino, desafines, desafina, desafinem, desafineu, desafinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desafinava, desafinaves, desafinava, desafinàvem, desafinàveu, desafinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desafiní, desafinares, desafinà, desafinàrem, desafinàreu, desafinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desafinaré, desafinaràs, desafinarà, desafinarem, desafinareu, desafinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desafinaria, desafinaries, desafinaria, desafinaríem, desafinaríeu, desafinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desafini, desafinis, desafini, desafinem, desafineu, desafinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desafinés, desafinessis, desafinés, desafinéssim, desafinéssiu, desafinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desafina, desafini, desafinem, desafineu, desafinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fi_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafinar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’instrument que desafina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit del so que no s’ajusta a una nota donada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Desafinament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fiu</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">desafío</em>, íd.; 1a FONT: 1932]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desafiament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaforament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desaforament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fo_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaforar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Contrafur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaforar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desaforar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fo_rar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">desafurar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aforar</em>; 1a FONT: 1689]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Desafurar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaforat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaforat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fo_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaforar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Desmesurat, boig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafortunat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desafortunat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_for_tu_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afortunat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No afortunat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desafur</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fur</p>

    <p class="ps">[calc del cast. <em class="calibre24">desafuero</em>; 1a FONT: 1558]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Contrafur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Fet que priva algú dels seus drets o privilegis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desafurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desafurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_fu_rar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">desaforar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desafur</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Privar algú del fur o exempció de què gaudeix perquè ha comès algun delicte dels assenyalats per a aquest cas.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desafurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desafurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desafurat, desafurada, desafurats, desafurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desafuro, desafures, desafura, desafurem, desafureu, desafuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desafurava, desafuraves, desafurava, desafuràvem, desafuràveu, desafuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desafurí, desafurares, desafurà, desafuràrem, desafuràreu, desafuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desafuraré, desafuraràs, desafurarà, desafurarem, desafurareu, desafuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desafuraria, desafuraries, desafuraria, desafuraríem, desafuraríeu, desafurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desafuri, desafuris, desafuri, desafurem, desafureu, desafurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desafurés, desafuressis, desafurés, desafuréssim, desafuréssiu, desafuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desafura, desafuri, desafurem, desafureu, desafurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagafar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagafar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ga_far</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar (una persona o una cosa) d’allò a què és agafada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No et desagafis de mi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desagafar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desagafant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desagafat, desagafada, desagafats, desagafades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desagafo, desagafes, desagafa, desagafem, desagafeu, desagafen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desagafava, desagafaves, desagafava, desagafàvem, desagafàveu, desagafaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desagafí, desagafares, desagafà, desagafàrem, desagafàreu, desagafaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desagafaré, desagafaràs, desagafarà, desagafarem, desagafareu, desagafaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desagafaria, desagafaries, desagafaria, desagafaríem, desagafaríeu, desagafarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desagafi, desagafis, desagafi, desagafem, desagafeu, desagafin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desagafés, desagafessis, desagafés, desagaféssim, desagaféssiu, desagafessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desagafa, desagafi, desagafem, desagafeu, desagafin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagençament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagençament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gen_ça_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desagençar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desagençar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagençar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagençar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gen_çar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agençar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar agençat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desagençar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desagençant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desagençat, desagençada, desagençats, desagençades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desagenço, desagences, desagença, desagencem, desagenceu, desagencen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desagençava, desagençaves, desagençava, desagençàvem, desagençàveu, desagençaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desagencí, desagençares, desagençà, desagençàrem, desagençàreu, desagençaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desagençaré, desagençaràs, desagençarà, desagençarem, desagençareu, desagençaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desagençaria, desagençaries, desagençaria, desagençaríem, desagençaríeu, desagençarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desagenci, desagencis, desagenci, desagencem, desagenceu, desagencin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desagencés, desagencessis, desagencés, desagencéssim, desagencéssiu, desagencessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desagença, desagenci, desagencem, desagenceu, desagencin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagermanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagermanar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ger_ma_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agermanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar agermanat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar agermanat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desagermanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desagermanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desagermanat, desagermanada, desagermanats, desagermanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desagermano, desagermanes, desagermana, desagermanem, desagermaneu, desagermanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desagermanava, desagermanaves, desagermanava, desagermanàvem, desagermanàveu, desagermanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desagermaní, desagermanares, desagermanà, desagermanàrem, desagermanàreu, desagermanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desagermanaré, desagermanaràs, desagermanarà, desagermanarem, desagermanareu, desagermanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desagermanaria, desagermanaries, desagermanaria, desagermanaríem, desagermanaríeu, desagermanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desagermani, desagermanis, desagermani, desagermanem, desagermaneu, desagermanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desagermanés, desagermanessis, desagermanés, desagermanéssim, desagermanéssiu, desagermanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desagermana, desagermani, desagermanem, desagermaneu, desagermanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagradable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagradable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gra_da_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desagradar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No gens agradable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagradablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagradablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gra_da_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desagradable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera desagradable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagradar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagradar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gra_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agradar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> No agradar, fer una impressió desagradable. <em class="ex">No vull fer res que li desagradi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre el grat que hom sentia per algú o per alguna cosa. <em class="ex">S’ha desagradat de la seva dona.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desagradar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desagradant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desagradat, desagradada, desagradats, desagradades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desagrado, desagrades, desagrada, desagradem, desagradeu, desagraden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desagradava, desagradaves, desagradava, desagradàvem, desagradàveu, desagradaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desagradí, desagradares, desagradà, desagradàrem, desagradàreu, desagradaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desagradaré, desagradaràs, desagradarà, desagradarem, desagradareu, desagradaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desagradaria, desagradaries, desagradaria, desagradaríem, desagradaríeu, desagradarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desagradi, desagradis, desagradi, desagradem, desagradeu, desagradin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desagradés, desagradessis, desagradés, desagradéssim, desagradéssiu, desagradessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desagrada, desagradi, desagradem, desagradeu, desagradin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagradós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagradós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gra_dós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desagradar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Malagradós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagraïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagraïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gra_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desagrair</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ingratitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagrair</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagrair</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gra_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agrair</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> No agrair.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desagrair</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desagraint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desagraït, desagraïda, desagraïts, desagraïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desagraeixo, desagraeixes, desagraeix, desagraïm, desagraïu, desagraeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desagraïa, desagraïes, desagraïa, desagraíem, desagraíeu, desagraïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desagraí, desagraïres, desagraí, desagraírem, desagraíreu, desagraïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desagrairé, desagrairàs, desagrairà, desagrairem, desagraireu, desagrairan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desagrairia, desagrairies, desagrairia, desagrairíem, desagrairíeu, desagrairien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desagraeixi, desagraeixis, desagraeixi, desagraïm, desagraïu, desagraeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desagraís, desagraïssis, desagraís, desagraíssim, desagraíssiu, desagraïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desagraeix, desagraeixi, desagraïm, desagraïu, desagraeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagraït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagraït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gra_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desagrair</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Malagraït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagregable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagregable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gre_ga_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desagregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot desagregar o pot ésser desagregat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagregació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagregació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gre_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desagregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desagregar o de desagregar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagregar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gre_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desunir (un agregat).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar agregat, d’ésser un agregat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> En una instal·lació de mòlta de cereals, separar la semolina del segó mitjançant cilindres finament estriats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desagregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desagregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desagregat, desagregada, desagregats, desagregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desagrego, desagregues, desagrega, desagreguem, desagregueu, desagreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desagregava, desagregaves, desagregava, desagregàvem, desagregàveu, desagregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desagreguí, desagregares, desagregà, desagregàrem, desagregàreu, desagregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desagregaré, desagregaràs, desagregarà, desagregarem, desagregareu, desagregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desagregaria, desagregaries, desagregaria, desagregaríem, desagregaríeu, desagregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desagregui, desagreguis, desagregui, desagreguem, desagregueu, desagreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desagregués, desagreguessis, desagregués, desagreguéssim, desagreguéssiu, desagreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desagrega, desagregui, desagreguem, desagregueu, desagreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagreujament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagreujament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_greu_ja_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desagreujar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desagreujar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagreujar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desagreujar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_greu_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agreujar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Reparar un greuge o tort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar algú una satisfacció completa a qui ha agreujat. <em class="ex">Què haig de fer per desagreujar-te?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Desgravar. <em class="ex">Desagreujar un impost.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desagreujar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desagreujant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desagreujat, desagreujada, desagreujats, desagreujades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desagreujo, desagreuges, desagreuja, desagreugem, desagreugeu, desagreugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desagreujava, desagreujaves, desagreujava, desagreujàvem, desagreujàveu, desagreujaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desagreugí, desagreujares, desagreujà, desagreujàrem, desagreujàreu, desagreujaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desagreujaré, desagreujaràs, desagreujarà, desagreujarem, desagreujareu, desagreujaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desagreujaria, desagreujaries, desagreujaria, desagreujaríem, desagreujaríeu, desagreujarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desagreugi, desagreugis, desagreugi, desagreugem, desagreugeu, desagreugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desagreugés, desagreugessis, desagreugés, desagreugéssim, desagreugéssiu, desagreugessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desagreuja, desagreugi, desagreugem, desagreugeu, desagreugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desagrupatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desagrupatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_gru_pat_ge</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> Separació de les diverses mercaderies que integren un agrupatge quan han arribat al port de destinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaiguar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaiguar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ai_guar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aigua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Desguassar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaiguar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaiguant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaiguat, desaiguada, desaiguats, desaiguades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaiguo, desaigües, desaigua, desaigüem, desaigüeu, desaigüen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaiguava, desaiguaves, desaiguava, desaiguàvem, desaiguàveu, desaiguaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaigüí, desaiguares, desaiguà, desaiguàrem, desaiguàreu, desaiguaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaiguaré, desaiguaràs, desaiguarà, desaiguarem, desaiguareu, desaiguaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaiguaria, desaiguaries, desaiguaria, desaiguaríem, desaiguaríeu, desaiguarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaigüi, desaigüis, desaigüi, desaigüem, desaigüeu, desaigüin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaigüés, desaigüessis, desaigüés, desaigüéssim, desaigüéssiu, desaigüessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaigua, desaigüi, desaigüem, desaigüeu, desaigüin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaigüe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desaigüe</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ai_güe</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaiguar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> <a class="calibre17" href="part0092.xhtml#d26370">desguàs</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desairar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desairar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ai_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aire</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ofendre amb un desaire; <a class="calibre17" href="part0086.xhtml#d25256">desatendre</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desairar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desairant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desairat, desairada, desairats, desairades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desairo, desaires, desaira, desairem, desaireu, desairen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desairava, desairaves, desairava, desairàvem, desairàveu, desairaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desairí, desairares, desairà, desairàrem, desairàreu, desairaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desairaré, desairaràs, desairarà, desairarem, desairareu, desairaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desairaria, desairaries, desairaria, desairaríem, desairaríeu, desairarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desairi, desairis, desairi, desairem, desaireu, desairin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desairés, desairessis, desairés, desairéssim, desairéssiu, desairessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaira, desairi, desairem, desaireu, desairin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desairar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Demostració de menyspreu o d’indiferència immerescuda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaireig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desaireig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ai_reig</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de desairejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desairejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desairejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ai_re_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">airejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Treure o eliminar l’aire d’un dipòsit, d’una canonada, d’un líquid, d’una matèria pastosa, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desairejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desairejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desairejat, desairejada, desairejats, desairejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desairejo, desaireges, desaireja, desairegem, desairegeu, desairegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desairejava, desairejaves, desairejava, desairejàvem, desairejàveu, desairejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desairegí, desairejares, desairejà, desairejàrem, desairejàreu, desairejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desairejaré, desairejaràs, desairejarà, desairejarem, desairejareu, desairejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desairejaria, desairejaries, desairejaria, desairejaríem, desairejaríeu, desairejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desairegi, desairegis, desairegi, desairegem, desairegeu, desairegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desairegés, desairegessis, desairegés, desairegéssim, desairegéssiu, desairegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaireja, desairegi, desairegem, desairegeu, desairegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desairós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desairós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ai_rós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">airós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No gens airós, mancat d’elegància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desairosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desairosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ai_ro_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desairós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> No gens airosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desajuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desajuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_jun_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ajuntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Separar (coses ajuntades).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desajuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desajuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desajuntat, desajuntada, desajuntats, desajuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desajunto, desajuntes, desajunta, desajuntem, desajunteu, desajunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desajuntava, desajuntaves, desajuntava, desajuntàvem, desajuntàveu, desajuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desajuntí, desajuntares, desajuntà, desajuntàrem, desajuntàreu, desajuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desajuntaré, desajuntaràs, desajuntarà, desajuntarem, desajuntareu, desajuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desajuntaria, desajuntaries, desajuntaria, desajuntaríem, desajuntaríeu, desajuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desajunti, desajuntis, desajunti, desajuntem, desajunteu, desajuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desajuntés, desajuntessis, desajuntés, desajuntéssim, desajuntéssiu, desajuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desajunta, desajunti, desajuntem, desajunteu, desajuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desajust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desajust</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_just</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desajustar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manca d’ajust.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desajustar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desajustar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_jus_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ajustar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar ajustat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar ajustat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desajustar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desajustant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desajustat, desajustada, desajustats, desajustades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desajusto, desajustes, desajusta, desajustem, desajusteu, desajusten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desajustava, desajustaves, desajustava, desajustàvem, desajustàveu, desajustaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desajustí, desajustares, desajustà, desajustàrem, desajustàreu, desajustaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desajustaré, desajustaràs, desajustarà, desajustarem, desajustareu, desajustaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desajustaria, desajustaries, desajustaria, desajustaríem, desajustaríeu, desajustarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desajusti, desajustis, desajusti, desajustem, desajusteu, desajustin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desajustés, desajustessis, desajustés, desajustéssim, desajustéssiu, desajustessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desajusta, desajusti, desajustem, desajusteu, desajustin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desalbardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desalbardar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_al_bar_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">albarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure l’albarda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desalbardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desalbardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desalbardat, desalbardada, desalbardats, desalbardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desalbardo, desalbardes, desalbarda, desalbardem, desalbardeu, desalbarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desalbardava, desalbardaves, desalbardava, desalbardàvem, desalbardàveu, desalbardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desalbardí, desalbardares, desalbardà, desalbardàrem, desalbardàreu, desalbardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desalbardaré, desalbardaràs, desalbardarà, desalbardarem, desalbardareu, desalbardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desalbardaria, desalbardaries, desalbardaria, desalbardaríem, desalbardaríeu, desalbardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desalbardi, desalbardis, desalbardi, desalbardem, desalbardeu, desalbardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desalbardés, desalbardessis, desalbardés, desalbardéssim, desalbardéssiu, desalbardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desalbarda, desalbardi, desalbardem, desalbardeu, desalbardin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desalcalinització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desalcalinització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_al_ca_li_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alcalinització</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> Desbasificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desalenar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desalenar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_le_nar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Perdre l’alè a causa d’una gran fatiga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desalenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desalenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desalenat, desalenada, desalenats, desalenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaleno, desalenes, desalena, desalenem, desaleneu, desalenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desalenava, desalenaves, desalenava, desalenàvem, desalenàveu, desalenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desalení, desalenares, desalenà, desalenàrem, desalenàreu, desalenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desalenaré, desalenaràs, desalenarà, desalenarem, desalenareu, desalenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desalenaria, desalenaries, desalenaria, desalenaríem, desalenaríeu, desalenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaleni, desalenis, desaleni, desalenem, desaleneu, desalenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desalenés, desalenessis, desalenés, desalenéssim, desalenéssiu, desalenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desalena, desaleni, desalenem, desaleneu, desalenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desalienar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desalienar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_li_e_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alienar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar alienat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desalienar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desalienant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desalienat, desalienada, desalienats, desalienades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desalieno, desalienes, desaliena, desalienem, desalieneu, desalienen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desalienava, desalienaves, desalienava, desalienàvem, desalienàveu, desalienaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaliení, desalienares, desalienà, desalienàrem, desalienàreu, desalienaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desalienaré, desalienaràs, desalienarà, desalienarem, desalienareu, desalienaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desalienaria, desalienaries, desalienaria, desalienaríem, desalienaríeu, desalienarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desalieni, desalienis, desalieni, desalienem, desalieneu, desalienin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desalienés, desalienessis, desalienés, desalienéssim, desalienéssiu, desalienessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaliena, desalieni, desalienem, desalieneu, desalienin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desalineació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desalineació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_li_ne_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desalinear</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desalinear o de desalinear-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desalineament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desalineament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_li_ne_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desalinear</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desalineació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desalinear</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desalinear</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_li_ne_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alinear</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desfer l’alineament d’allò que és alineat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’ésser alineat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desalinear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desalineant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desalineat, desalineada, desalineats, desalineades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desalineo, desalinees, desalinea, desalineem, desalineeu, desalineen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desalineava, desalineaves, desalineava, desalineàvem, desalineàveu, desalineaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desalineí, desalineares, desalineà, desalineàrem, desalineàreu, desalinearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desalinearé, desalinearàs, desalinearà, desalinearem, desalineareu, desalinearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desalinearia, desalinearies, desalinearia, desalinearíem, desalinearíeu, desalinearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desalineï, desalineïs, desalineï, desalineem, desalineeu, desalineïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desalineés, desalineessis, desalineés, desalineéssim, desalineéssiu, desalineessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desalinea, desalineï, desalineem, desalineeu, desalineïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desallitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desallitar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_lli_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">allitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desenllitar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desallitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desallitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desallitat, desallitada, desallitats, desallitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desallito, desallites, desallita, desallitem, desalliteu, desalliten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desallitava, desallitaves, desallitava, desallitàvem, desallitàveu, desallitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desallití, desallitares, desallità, desallitàrem, desallitàreu, desallitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desallitaré, desallitaràs, desallitarà, desallitarem, desallitareu, desallitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desallitaria, desallitaries, desallitaria, desallitaríem, desallitaríeu, desallitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desalliti, desallitis, desalliti, desallitem, desalliteu, desallitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desallités, desallitessis, desallités, desallitéssim, desallitéssiu, desallitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desallita, desalliti, desallitem, desalliteu, desallitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desallotjament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desallotjament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_llot_ja_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desallotjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desallotjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desallotjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desallotjar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_llot_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">allotjar</em>; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure (una persona o una cosa) del lloc on era allotjada. <em class="ex">Desallotjar l’enemic d’una població.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Anar-se’n algú del lloc on estava allotjat. <em class="ex">La tropa desallotjarà aquest matí.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desallotjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desallotjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desallotjat, desallotjada, desallotjats, desallotjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desallotjo, desallotges, desallotja, desallotgem, desallotgeu, desallotgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desallotjava, desallotjaves, desallotjava, desallotjàvem, desallotjàveu, desallotjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desallotgí, desallotjares, desallotjà, desallotjàrem, desallotjàreu, desallotjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desallotjaré, desallotjaràs, desallotjarà, desallotjarem, desallotjareu, desallotjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desallotjaria, desallotjaries, desallotjaria, desallotjaríem, desallotjaríeu, desallotjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desallotgi, desallotgis, desallotgi, desallotgem, desallotgeu, desallotgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desallotgés, desallotgessis, desallotgés, desallotgéssim, desallotgéssiu, desallotgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desallotja, desallotgi, desallotgem, desallotgeu, desallotgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desalterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desalterar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_al_te_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alterar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Calmar (el qui està alterat).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desassedegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desalterar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desalterant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desalterat, desalterada, desalterats, desalterades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaltero, desalteres, desaltera, desalterem, desaltereu, desalteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desalterava, desalteraves, desalterava, desalteràvem, desalteràveu, desalteraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desalterí, desalterares, desalterà, desalteràrem, desalteràreu, desalteraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desalteraré, desalteraràs, desalterarà, desalterarem, desalterareu, desalteraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desalteraria, desalteraries, desalteraria, desalteraríem, desalteraríeu, desalterarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desalteri, desalteris, desalteri, desalterem, desaltereu, desalterin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desalterés, desalteressis, desalterés, desalteréssim, desalteréssiu, desalteressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaltera, desalteri, desalterem, desaltereu, desalterin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamagar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamagar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ma_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amagar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure de l’amagatall, descobrir (una cosa amagada).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desamagar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desamagant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desamagat, desamagada, desamagats, desamagades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamago, desamagues, desamaga, desamaguem, desamagueu, desamaguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desamagava, desamagaves, desamagava, desamagàvem, desamagàveu, desamagaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desamaguí, desamagares, desamagà, desamagàrem, desamagàreu, desamagaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desamagaré, desamagaràs, desamagarà, desamagarem, desamagareu, desamagaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desamagaria, desamagaries, desamagaria, desamagaríem, desamagaríeu, desamagarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desamagui, desamaguis, desamagui, desamaguem, desamagueu, desamaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desamagués, desamaguessis, desamagués, desamaguéssim, desamaguéssiu, desamaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desamaga, desamagui, desamaguem, desamagueu, desamaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> No tenir l’amor degut a algú o a alguna cosa. <em class="ex">Sempre ha desamat els seus pares.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Deixar d’amar. <em class="ex">No sabeu que qui prest ama, prest desama?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desamat, desamada, desamats, desamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamo, desames, desama, desamem, desameu, desamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desamava, desamaves, desamava, desamàvem, desamàveu, desamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desamí, desamares, desamà, desamàrem, desamàreu, desamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desamaré, desamaràs, desamarà, desamarem, desamareu, desamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desamaria, desamaries, desamaria, desamaríem, desamaríeu, desamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desami, desamis, desami, desamem, desameu, desamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desamés, desamessis, desamés, desaméssim, desaméssiu, desamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desama, desami, desamem, desameu, desamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamarrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mar_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar (una persona o una cosa) d’allò a què és amarrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desfermar les amarres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Rompre les amarres una nau.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desamarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desamarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desamarrat, desamarrada, desamarrats, desamarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamarro, desamarres, desamarra, desamarrem, desamarreu, desamarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desamarrava, desamarraves, desamarrava, desamarràvem, desamarràveu, desamarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desamarrí, desamarrares, desamarrà, desamarràrem, desamarràreu, desamarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desamarraré, desamarraràs, desamarrarà, desamarrarem, desamarrareu, desamarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desamarraria, desamarraries, desamarraria, desamarraríem, desamarraríeu, desamarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desamarri, desamarris, desamarri, desamarrem, desamarreu, desamarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desamarrés, desamarressis, desamarrés, desamarréssim, desamarréssiu, desamarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desamarra, desamarri, desamarrem, desamarreu, desamarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamic</strong> <strong class="calibre13">-iga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amic</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> No amic, enemic. <em class="ex">Amic de plor i desamic de riure.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamidació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desamidació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mi_da_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Eliminació del grup amido —CONH<sub class="calibre35">2</sub> d’un compost orgànic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamigar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mi_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desamic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’ésser amic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’ésser amic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desamigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desamigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desamigat, desamigada, desamigats, desamigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamigo, desamigues, desamiga, desamiguem, desamigueu, desamiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desamigava, desamigaves, desamigava, desamigàvem, desamigàveu, desamigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desamiguí, desamigares, desamigà, desamigàrem, desamigàreu, desamigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desamigaré, desamigaràs, desamigarà, desamigarem, desamigareu, desamigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desamigaria, desamigaries, desamigaria, desamigaríem, desamigaríeu, desamigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desamigui, desamiguis, desamigui, desamiguem, desamigueu, desamiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desamigués, desamiguessis, desamigués, desamiguéssim, desamiguéssiu, desamiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desamiga, desamigui, desamiguem, desamigueu, desamiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Eliminació del grup amino —NH<sub class="calibre35">2</sub> amb formació d’amoníac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaminar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mi_nar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Sotmetre (una amina) a desaminació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaminat, desaminada, desaminats, desaminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamino, desamines, desamina, desaminem, desamineu, desaminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaminava, desaminaves, desaminava, desaminàvem, desaminàveu, desaminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaminí, desaminares, desaminà, desaminàrem, desaminàreu, desaminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaminaré, desaminaràs, desaminarà, desaminarem, desaminareu, desaminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaminaria, desaminaries, desaminaria, desaminaríem, desaminaríeu, desaminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desamini, desaminis, desamini, desaminem, desamineu, desaminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaminés, desaminessis, desaminés, desaminéssim, desaminéssiu, desaminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desamina, desamini, desaminem, desamineu, desaminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamistançar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamistançar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mis_tan_çar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amistançar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar amistançat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar amistançat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desamistançar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desamistançant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desamistançat, desamistançada, desamistançats, desamistançades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamistanço, desamistances, desamistança, desamistancem, desamistanceu, desamistancen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desamistançava, desamistançaves, desamistançava, desamistançàvem, desamistançàveu, desamistançaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desamistancí, desamistançares, desamistançà, desamistançàrem, desamistançàreu, desamistançaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desamistançaré, desamistançaràs, desamistançarà, desamistançarem, desamistançareu, desamistançaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desamistançaria, desamistançaries, desamistançaria, desamistançaríem, desamistançaríeu, desamistançarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desamistanci, desamistancis, desamistanci, desamistancem, desamistanceu, desamistancin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desamistancés, desamistancessis, desamistancés, desamistancéssim, desamistancéssiu, desamistancessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desamistança, desamistanci, desamistancem, desamistanceu, desamistancin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamistat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamistat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mis_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amistat</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Enemistat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amor</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] Mancança d’amor; desafecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamorar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamorar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mo_rar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desamor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Desafeccionar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desamorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desamorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desamorat, desamorada, desamorats, desamorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamoro, desamores, desamora, desamorem, desamoreu, desamoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desamorava, desamoraves, desamorava, desamoràvem, desamoràveu, desamoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desamorí, desamorares, desamorà, desamoràrem, desamoràreu, desamoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desamoraré, desamoraràs, desamorarà, desamorarem, desamorareu, desamoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desamoraria, desamoraries, desamoraria, desamoraríem, desamoraríeu, desamorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desamori, desamoris, desamori, desamorem, desamoreu, desamorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desamorés, desamoressis, desamorés, desamoréssim, desamoréssiu, desamoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desamora, desamori, desamorem, desamoreu, desamorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mo_rós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desamor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Mancat d’amor, que té desamor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No afectuós, malamorós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamorrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamorrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mor_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amorrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar amorrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar amorrat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desamorrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desamorrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desamorrat, desamorrada, desamorrats, desamorrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamorro, desamorres, desamorra, desamorrem, desamorreu, desamorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desamorrava, desamorraves, desamorrava, desamorràvem, desamorràveu, desamorraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desamorrí, desamorrares, desamorrà, desamorràrem, desamorràreu, desamorraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desamorraré, desamorraràs, desamorrarà, desamorrarem, desamorrareu, desamorraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desamorraria, desamorraries, desamorraria, desamorraríem, desamorraríeu, desamorrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desamorri, desamorris, desamorri, desamorrem, desamorreu, desamorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desamorrés, desamorressis, desamorrés, desamorréssim, desamorréssiu, desamorressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desamorra, desamorri, desamorrem, desamorreu, desamorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamortitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamortitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mor_tit_za_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desamortitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser desamortitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamortització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamortització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mor_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desamortitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desamortitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Acte jurídic pel qual els béns de mà morta tornen a la condició de lliures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamortitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamortitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mor_tit_za_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desamortitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desamortitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamortitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamortitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mor_tit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amortitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> Alliberar béns amortitzats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desamortitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desamortitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desamortitzat, desamortitzada, desamortitzats, desamortitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamortitzo, desamortitzes, desamortitza, desamortitzem, desamortitzeu, desamortitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desamortitzava, desamortitzaves, desamortitzava, desamortitzàvem, desamortitzàveu, desamortitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desamortitzí, desamortitzares, desamortitzà, desamortitzàrem, desamortitzàreu, desamortitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desamortitzaré, desamortitzaràs, desamortitzarà, desamortitzarem, desamortitzareu, desamortitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desamortitzaria, desamortitzaries, desamortitzaria, desamortitzaríem, desamortitzaríeu, desamortitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desamortitzi, desamortitzis, desamortitzi, desamortitzem, desamortitzeu, desamortitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desamortitzés, desamortitzessis, desamortitzés, desamortitzéssim, desamortitzéssiu, desamortitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desamortitza, desamortitzi, desamortitzem, desamortitzeu, desamortitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desamurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desamurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_mu_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">amurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Desfermar les amures de les veles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desamurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desamurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desamurat, desamurada, desamurats, desamurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desamuro, desamures, desamura, desamurem, desamureu, desamuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desamurava, desamuraves, desamurava, desamuràvem, desamuràveu, desamuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desamurí, desamurares, desamurà, desamuràrem, desamuràreu, desamuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desamuraré, desamuraràs, desamurarà, desamurarem, desamurareu, desamuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desamuraria, desamuraries, desamuraria, desamuraríem, desamuraríeu, desamurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desamuri, desamuris, desamuri, desamurem, desamureu, desamurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desamurés, desamuressis, desamurés, desamuréssim, desamuréssiu, desamuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desamura, desamuri, desamurem, desamureu, desamurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desanar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">anar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Separar-se caminant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Anar-se’n, desaparèixer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Perdre la vitalitat, defallir el cor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Sentir-se extremament fluix per falta d’aliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desanat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Esvaït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desancorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desancorar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_an_co_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ancorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar l’àncora o les àncores d’una embarcació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El vaixell ha desancorat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desancorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desancorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desancorat, desancorada, desancorats, desancorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desancoro, desancores, desancora, desancorem, desancoreu, desancoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desancorava, desancoraves, desancorava, desancoràvem, desancoràveu, desancoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desancorí, desancorares, desancorà, desancoràrem, desancoràreu, desancoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desancoraré, desancoraràs, desancorarà, desancorarem, desancorareu, desancoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desancoraria, desancoraries, desancoraria, desancoraríem, desancoraríeu, desancorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desancori, desancoris, desancori, desancorem, desancoreu, desancorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desancorés, desancoressis, desancorés, desancoréssim, desancoréssiu, desancoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desancora, desancori, desancorem, desancoreu, desancorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desànim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desànim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_à_nim</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desanimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manca d’ànim, descoratjament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desanimació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desanimació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ni_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desanimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mancança d’animació. <em class="ex">Al carrer hi havia molta desanimació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desanimadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desanimadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ni_ma_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desanimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Descoratjadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desanimador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desanimador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ni_ma_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desanimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desanima, descoratjador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desanimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desanimar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ni_mar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">animar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre l’ànim, descoratjar. <em class="ex">Aquest primer fracàs ens va desanimar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No us desanimeu: aquestes dificultats, ja les anireu vencent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre l’animació. <em class="ex">La discussió comença a desanimar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desanimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desanimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desanimat, desanimada, desanimats, desanimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desanimo, desanimes, desanima, desanimem, desanimeu, desanimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desanimava, desanimaves, desanimava, desanimàvem, desanimàveu, desanimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desanimí, desanimares, desanimà, desanimàrem, desanimàreu, desanimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desanimaré, desanimaràs, desanimarà, desanimarem, desanimareu, desanimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desanimaria, desanimaries, desanimaria, desanimaríem, desanimaríeu, desanimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desanimi, desanimis, desanimi, desanimem, desanimeu, desanimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desanimés, desanimessis, desanimés, desaniméssim, desaniméssiu, desanimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desanima, desanimi, desanimem, desanimeu, desanimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desansiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desansiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_an_si_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ànsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Lliure d’ànsies, d’inquietuds.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparedar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparedar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_re_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparedar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar aparedat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaparedar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaparedant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaparedat, desaparedada, desaparedats, desaparedades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaparedo, desaparedes, desapareda, desaparedem, desaparedeu, desapareden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaparedava, desaparedaves, desaparedava, desaparedàvem, desaparedàveu, desaparedaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaparedí, desaparedares, desaparedà, desaparedàrem, desaparedàreu, desaparedaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaparedaré, desaparedaràs, desaparedarà, desaparedarem, desaparedareu, desaparedaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaparedaria, desaparedaries, desaparedaria, desaparedaríem, desaparedaríeu, desaparedarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaparedi, desaparedis, desaparedi, desaparedem, desaparedeu, desaparedin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaparedés, desaparedessis, desaparedés, desaparedéssim, desaparedéssiu, desaparedessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desapareda, desaparedi, desaparedem, desaparedeu, desaparedin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparegut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desaparegut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_re_gut</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaparèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Mort, finat. <em class="ex">Recordem les darreres paraules de l’il·lustre desaparegut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la persona considerada com a morta, tot i que la seva defunció no és provada. <em class="ex">Entre morts i desapareguts, hi hagué cinc mil baixes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparèixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparèixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_rèi_xer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparèixer</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pr ind sing</em> 1 <em class="calibre24">desaparec</em> o <em class="calibre24">desapareixo</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cessar d’aparèixer, d’ésser visible, escapar a la mirada sobtosament o gradualment. <em class="ex">L’avió ha desaparegut entre els núvols.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cessar d’estar present, anar-se’n. <em class="ex">Desaparegué de la reunió sense que ningú se n’adonés. En veure que el detindrien, desaparegué del país.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Cessar d’ésser al seu lloc una cosa, perquè s’ha perdut o perquè n’ha estat sostreta. <em class="ex">Els llibres han desaparegut de l’escriptori. Han desaparegut els diners de la caixa de cabals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Ésser eclipsat. <em class="ex">La seva bellesa desapareix davant la teva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cessar d’ésser, d’existir. <em class="ex">El castell ha desaparegut gairebé del tot. Amb el temps tot desapareix.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaparèixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desapareixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaparegut, desapareguda, desapareguts, desaparegudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaparec, desapareixes, desapareix, desapareixem, desapareixeu, desapareixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> desapareixo, desapareixes, desapareix, desapareixem, desapareixeu, desapareixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desapareixia, desapareixies, desapareixia, desapareixíem, desapareixíeu, desapareixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desapareguí, desaparegueres, desaparegué, desapareguérem, desapareguéreu, desaparegueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desapareixeré, desapareixeràs, desapareixerà, desapareixerem, desapareixereu, desapareixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desapareixeria, desapareixeries, desapareixeria, desapareixeríem, desapareixeríeu, desapareixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaparegui, desapareguis, desaparegui, desapareguem, desaparegueu, desapareguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaparegués, desapareguessis, desaparegués, desapareguéssim, desapareguéssiu, desapareguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desapareix, desaparegui, desapareguem, desapareixeu, desapareguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_rell</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaparellar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0085.xhtml#d25126">desaparellament<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparellament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparellament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_re_lla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaparellar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de <a class="calibre17" href="part0085.xhtml#d25127">desaparellar<sup class="calibre25">1</sup></a>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25126">
    <p class="rf">-&gt;desaparellament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparellament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_re_lla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaparellar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de <a class="calibre17" href="part0086.xhtml#d25128">desaparellar<sup class="calibre25">2</sup></a> o de desaparellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25127">
    <p class="rf">-&gt;desaparellar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparellar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_re_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> Desguarnir del seu aparell (una nau).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Destruir l’aparell d’una nau del tot o en part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Treure l’aparell a una haveria.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaparellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaparellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaparellat, desaparellada, desaparellats, desaparellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaparello, desaparelles, desaparella, desaparellem, desaparelleu, desaparellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaparellava, desaparellaves, desaparellava, desaparellàvem, desaparellàveu, desaparellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaparellí, desaparellares, desaparellà, desaparellàrem, desaparellàreu, desaparellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaparellaré, desaparellaràs, desaparellarà, desaparellarem, desaparellareu, desaparellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaparellaria, desaparellaries, desaparellaria, desaparellaríem, desaparellaríeu, desaparellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaparelli, desaparellis, desaparelli, desaparellem, desaparelleu, desaparellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaparellés, desaparellessis, desaparellés, desaparelléssim, desaparelléssiu, desaparellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaparella, desaparelli, desaparellem, desaparelleu, desaparellin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
