<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-1394Q1">
    <p class="rf">-&gt;arriada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arriar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’arriar, d’abaixar veles, vergues o banderes;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arriada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ri_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arriar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Asenada, rucada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ri_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Arianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arriar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ri_ar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">arrià</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">arrear</em> en el sentit ant. de ‘arranjar o plegar (les veles)’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Afluixar o deixar anar un cap, una cadena o un cable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer baixar les veles o qualsevol altra cosa que estigui hissada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">arriar bandera</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Abaixar una bandera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">arriar en banda</strong> <span class="v1">MAR</span> Deixar anar totalment un cap que era fermat o que hom aguantava amb les mans.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arriat, arriada, arriats, arriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrio, arries, arria, arriem, arrieu, arrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arriava, arriaves, arriava, arriàvem, arriàveu, arriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrií, arriares, arrià, arriàrem, arriàreu, arriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arriaré, arriaràs, arriarà, arriarem, arriareu, arriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arriaria, arriaries, arriaria, arriaríem, arriaríeu, arriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arriï, arriïs, arriï, arriem, arrieu, arriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arriés, arriessis, arriés, arriéssim, arriéssiu, arriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arria, arriï, arriem, arrieu, arriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arriar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ri_ar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">arrià</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arri</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Estimular (una bèstia) a continuar o accelerar la marxa, amb la veu, les xurriaques, etc. <em class="ex">Arria la mula, que fem tard!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">arriar el rellotge</strong> <em class="v">p ext</em> Donar-li corda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tirar, arrossegar (un vehicle). <em class="ex">Un carro arriat per dos cavalls.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Una moto que arria molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arriat, arriada, arriats, arriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrio, arries, arria, arriem, arrieu, arrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arriava, arriaves, arriava, arriàvem, arriàveu, arriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrií, arriares, arrià, arriàrem, arriàreu, arriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arriaré, arriaràs, arriarà, arriarem, arriareu, arriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arriaria, arriaries, arriaria, arriaríem, arriaríeu, arriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arriï, arriïs, arriï, arriem, arrieu, arriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arriés, arriessis, arriés, arriéssim, arriéssiu, arriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arria, arriï, arriem, arrieu, arriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arribada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arribada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arribar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’arribar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar la bona arribada</strong> Donar la benvinguda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer una bona arribada</strong> Rebre bé els qui arriben.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Moment que l’atleta, la màquina o l’animal atenyen la línia d’arribada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">línia d’arribada</strong> Senyal de referència que indica el lloc on fineix una cursa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAR</span> Acció d’atènyer el port un vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">arribada forçosa</strong> <span class="v1">DR MAR</span> Acció d’atènyer un vaixell un indret de la costa no previst en la seva ruta per causes imprevistes i extraordinàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">d’arribada</strong> <em class="v">loc adv</em> De bell antuvi, per començar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arribar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arribar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riba<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Venir a trobar-se en un indret per moció progressiva, tocar al terme del seu camí. <em class="ex">Demà arribarà una balandra estrangera. Ha arribat el tren amb passatgers i equipatges.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Atènyer la seva destinació una cosa. <em class="ex">Ha arribat l’encàrrec d’ahir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Atènyer el fi perseguit. <em class="ex">Arribar al bisbat. Arribar a aconseguir un desig.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Anar en un lloc no gaire llunyà. <em class="ex">M’hi arribaré en un salt i li ho diré. Arribar-se a la font.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> Per transcurs del temps una època esdevenir actual. <em class="ex">És arribat el moment de manifestar-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Ascendir una cosa que és susceptible de variació (que puja, etc.) a un cert grau o nivell. <em class="ex">L’aigua va arribar al tercer esglaó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">intr</em> Tenir extensió, potència, etc., suficients a un cert objecte o un cert fi. <em class="ex">Acosta-m’ho, que no hi arribo. És massa car i no hi arribem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">intr</em> Durar una cosa que passa, que es consumeix, etc., fins a una certa època. <em class="ex">Les provisions no arribaran a l’estiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">intr</em> Esdevenir-se, tenir lloc. <em class="ex">Arribi el que arribi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Moure el timó de manera que el vaixell viri cap a sotavent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Portar la proa del vaixell cap a sotavent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Portar el vaixell fins al port o fins a la vora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">intr</em> Unit a un infinitiu amb la preposició <em class="calibre24">a</em>, indica la intensitat de l’acció expressada per aquest infinitiu. <em class="ex">Que n’arriba a ser, de talòs! Si n’arriba a tenir, de diners!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arribar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arribant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arribat, arribada, arribats, arribades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arribo, arribes, arriba, arribem, arribeu, arriben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arribava, arribaves, arribava, arribàvem, arribàveu, arribaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arribí, arribares, arribà, arribàrem, arribàreu, arribaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arribaré, arribaràs, arribarà, arribarem, arribareu, arribaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arribaria, arribaries, arribaria, arribaríem, arribaríeu, arribarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arribi, arribis, arribi, arribem, arribeu, arribin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arribés, arribessis, arribés, arribéssim, arribéssiu, arribessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arriba, arribi, arribem, arribeu, arribin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arribatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arribatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Conjunt d’algues i altres restes vegetals arrossegades per les ones i dipositades a la platja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arribisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arribisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">arrivisme</em>, id; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Condició d’arribista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arribista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arribista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">arriviste</em>, íd.; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que per tots els mitjans procura d’atènyer de pressa l’objecte de la seva ambició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arridar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arridar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rider</em>, íd., ‘arrugar’, de l’alt al. ant. <em class="calibre24">rîdan</em> ‘girar, torçar’; o bé a través del cast. <em class="calibre24">arridar</em>, que prové també del fr]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Referit al tesat de l’eixàrcia, cobrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arridar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arridant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arridat, arridada, arridats, arridades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrido, arrides, arrida, arridem, arrideu, arriden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arridava, arridaves, arridava, arridàvem, arridàveu, arridaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arridí, arridares, arridà, arridàrem, arridàreu, arridaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arridaré, arridaràs, arridarà, arridarem, arridareu, arridaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arridaria, arridaries, arridaria, arridaríem, arridaríeu, arridarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arridi, arridis, arridi, arridem, arrideu, arridin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arridés, arridessis, arridés, arridéssim, arridéssiu, arridessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrida, arridi, arridem, arrideu, arridin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrienc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrienc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ri_enc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa arrieses o coses d’ase.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ri_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arriar<sup class="calibre19">2</sup></em>, a través segurament del cast. <em class="calibre24">arriero</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Traginer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrieria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrieria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ri_e_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrier</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ofici d’arrier o de traginer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arriesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ri_e_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Asenada, rucada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d07703">
    <p class="rf">-&gt;arriet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ri_et</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ase petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de crustacis peracàrides de l’ordre dels isòpodes (<em class="calibre24">Lygia sp</em>), amb el cos oval i deprimit, sense closca; panerola de mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrigolar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrigolar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">regolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Atipar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrigolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrigolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrigolat, arrigolada, arrigolats, arrigolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrigolo, arrigoles, arrigola, arrigolem, arrigoleu, arrigolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrigolava, arrigolaves, arrigolava, arrigolàvem, arrigolàveu, arrigolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrigolí, arrigolares, arrigolà, arrigolàrem, arrigolàreu, arrigolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrigolaré, arrigolaràs, arrigolarà, arrigolarem, arrigolareu, arrigolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrigolaria, arrigolaries, arrigolaria, arrigolaríem, arrigolaríeu, arrigolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrigoli, arrigolis, arrigoli, arrigolem, arrigoleu, arrigolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrigolés, arrigolessis, arrigolés, arrigoléssim, arrigoléssiu, arrigolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrigola, arrigoli, arrigolem, arrigoleu, arrigolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrimada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrimada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arrimar o d’arrimar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrimador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrimador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Revestiment que hom posa a la part baixa d’algunes parets per a protegir-les del fregament dels mobles (si és molt baix, rep el nom de <em class="calibre24">sòcol</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrimament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrimament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’arrimar o d’arrimar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser derivat de <em class="calibre24">rim</em> o <em class="calibre24">rima<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘igualtat de terminacions en el vers’, d’on <em class="calibre24">arrimar</em> ‘igualar o adaptar la construcció, les idees, etc.’ i després ‘posar en contacte una cosa amb una altra’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Disposar formant <a class="calibre17" href="part0231.xhtml#d74108">rima<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar (una cosa) tocant a una altra; arrambar. <em class="ex">Arrimeu les cadires a la paret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’han embrutat arrimant-se a la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Acollir-se a la protecció d’algú. <em class="ex">Va arrimar-se a l’alcalde i al final li han concedit el permís.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrimat, arrimada, arrimats, arrimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrimo, arrimes, arrima, arrimem, arrimeu, arrimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrimava, arrimaves, arrimava, arrimàvem, arrimàveu, arrimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrimí, arrimares, arrimà, arrimàrem, arrimàreu, arrimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrimaré, arrimaràs, arrimarà, arrimarem, arrimareu, arrimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrimaria, arrimaries, arrimaria, arrimaríem, arrimaríeu, arrimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrimi, arrimis, arrimi, arrimem, arrimeu, arrimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrimés, arrimessis, arrimés, arriméssim, arriméssiu, arrimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrima, arrimi, arrimem, arrimeu, arrimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arriscadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriscadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arriscat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb risc, d’una manera arriscada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arriscament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriscament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arriscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’arriscar o d’arriscar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arriscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">risc</em>; 1a FONT: 1386]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Exposar a un risc, posar en risc. <em class="ex">Arriscar els béns en un negoci. Arriscar la vida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Arriscar-se en una empresa difícil. No t’arrisquis pas a volar, amb aquest temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">qui no s’arrisca no pisca</strong> Refrany que indica que, per a obtenir coses importants, cal arriscar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arriscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arriscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arriscat, arriscada, arriscats, arriscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrisco, arrisques, arrisca, arrisquem, arrisqueu, arrisquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arriscava, arriscaves, arriscava, arriscàvem, arriscàveu, arriscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrisquí, arriscares, arriscà, arriscàrem, arriscàreu, arriscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arriscaré, arriscaràs, arriscarà, arriscarem, arriscareu, arriscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arriscaria, arriscaries, arriscaria, arriscaríem, arriscaríeu, arriscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrisqui, arrisquis, arrisqui, arrisquem, arrisqueu, arrisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrisqués, arrisquessis, arrisqués, arrisquéssim, arrisquéssiu, arrisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrisca, arrisqui, arrisquem, arrisqueu, arrisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arriscat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arriscat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arriscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ple de riscs, que ofereix un risc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que afronta els riscs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrissada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrissada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’arrissar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ris</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Cargolar (els cabells, el pèl) formant anells, rulls. <em class="ex">Fer-se arrissar les puntes dels cabells. Arrissar el pèl d’un teixit. Arrissar els cabells a algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Apallissar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">col·loq</em> Enganyar cobrant un preu abusiu. <em class="ex">Hi vam menjar bé, però ens van arrissar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Cargolar-se el pèl, els cabells, formant anells, rulls. <em class="ex">Se li arrissà la barba en eixugar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Arrissar-se la mar. Arrissar-se una fulla quan és seca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrissat, arrissada, arrissats, arrissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrisso, arrisses, arrissa, arrissem, arrisseu, arrissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrissava, arrissaves, arrissava, arrissàvem, arrissàveu, arrissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrissí, arrissares, arrissà, arrissàrem, arrissàreu, arrissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrissaré, arrissaràs, arrissarà, arrissarem, arrissareu, arrissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrissaria, arrissaries, arrissaria, arrissaríem, arrissaríeu, arrissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrissi, arrissis, arrissi, arrissem, arrisseu, arrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrissés, arrissessis, arrissés, arrisséssim, arrisséssiu, arrissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrissa, arrissi, arrissem, arrisseu, arrissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-arro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-arro</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, d’una forma preromana *<em class="calibre24">-arru</em>, amb valor augmentatiu. Ex.: <em class="ex">homenarro, xicotarro</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arrocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Destrossar, desfer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrodir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arrodir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Doblegar-se sobre si mateix; cargolar-se. <em class="ex">El gat s’arrodia vora el foc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Arrodir-se de fred.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrodolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrodolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer anar violentament (alguna cosa) de rodolons per terra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrodolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrodolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrodolat, arrodolada, arrodolats, arrodolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrodolo, arrodoles, arrodola, arrodolem, arrodoleu, arrodolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrodolava, arrodolaves, arrodolava, arrodolàvem, arrodolàveu, arrodolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrodolí, arrodolares, arrodolà, arrodolàrem, arrodolàreu, arrodolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrodolaré, arrodolaràs, arrodolarà, arrodolarem, arrodolareu, arrodolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrodolaria, arrodolaries, arrodolaria, arrodolaríem, arrodolaríeu, arrodolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrodoli, arrodolis, arrodoli, arrodolem, arrodoleu, arrodolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrodolés, arrodolessis, arrodolés, arrodoléssim, arrodoléssiu, arrodolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrodola, arrodoli, arrodolem, arrodoleu, arrodolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrodonida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arrodonida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrodonir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arrodonir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrodonidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrodonidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrodonida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera arrodonida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrodonidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arrodonidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrodonir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que arrodoneix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrodoniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrodoniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrodonir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’arrodonir o d’arrodonir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Fenomen particular de la labialització que consisteix en una prominència activa dels llavis en la realització de certs fonemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrodonir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrodonir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rodó</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir rodó. <em class="ex">El fuster va arrodonir-ne els caires amb un cop de raspa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir rodó. <em class="ex">La pedra s’ha arrodonit per l’acció de les onades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Fer més complet. <em class="ex">Arrodonir la fortuna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Deixar més ben acabat. <em class="ex">Arrodonir una redacció. Una tasca ben arrodonida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">arrodonir un nombre</strong> Substituir un nombre per un altre de més simple i de valor aproximadament igual per tal d’alleugerir el càlcul.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrodonir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrodonint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrodonit, arrodonida, arrodonits, arrodonides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrodoneixo, arrodoneixes, arrodoneix, arrodonim, arrodoniu, arrodoneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrodonia, arrodonies, arrodonia, arrodoníem, arrodoníeu, arrodonien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrodoní, arrodonires, arrodoní, arrodonírem, arrodoníreu, arrodoniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrodoniré, arrodoniràs, arrodonirà, arrodonirem, arrodonireu, arrodoniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrodoniria, arrodoniries, arrodoniria, arrodoniríem, arrodoniríeu, arrodonirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrodoneixi, arrodoneixis, arrodoneixi, arrodonim, arrodoniu, arrodoneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrodonís, arrodonissis, arrodonís, arrodoníssim, arrodoníssiu, arrodonissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrodoneix, arrodoneixi, arrodonim, arrodoniu, arrodoneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrodonit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrodonit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrodonir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit del fonema en la pronúncia del qual intervé activament la formació d’una cavitat de ressonància anterior mitjançant la prominència dels llavis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arroentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arroentament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ro_en_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arroentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’arroentar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arroentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arroentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ro_en_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir roent. <em class="ex">Si vols doblegar el ferro, l’has d’arroentar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arroentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arroentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arroentat, arroentada, arroentats, arroentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arroento, arroentes, arroenta, arroentem, arroenteu, arroenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arroentava, arroentaves, arroentava, arroentàvem, arroentàveu, arroentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arroentí, arroentares, arroentà, arroentàrem, arroentàreu, arroentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arroentaré, arroentaràs, arroentarà, arroentarem, arroentareu, arroentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arroentaria, arroentaries, arroentaria, arroentaríem, arroentaríeu, arroentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arroenti, arroentis, arroenti, arroentem, arroenteu, arroentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arroentés, arroentessis, arroentés, arroentéssim, arroentéssiu, arroentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arroenta, arroenti, arroentem, arroenteu, arroentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrogació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrogació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ro_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arrogatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’arrogar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ROM</span> Adopció d’una persona no sotmesa a la potestat d’una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">arrogació de funcions</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte consistent en el fet que un funcionari de l’administració pública s’atribueix funcions judicials o impedeix l’execució de les resolucions dels tribunals, o que un jutge s’atribueix funcions d’una autoritat administrativa o impedeix l’exercici legítim de les atribucions d’aquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrogància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrogància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ro_gàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arrogantia</em>, íd.; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Orgull agressiu, insolent, de qui s’atribueix una importància, un valor, una dignitat, un poder, excessius. <em class="ex">Un home d’una gran arrogància.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manifestació o acte d’arrogància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Qualitat d’arrogant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrogant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrogant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arrogans, -ntis</em>, íd., participi present de <em class="calibre24">arrogare</em> (v. <em class="calibre24">arrogar-se</em>); 1a FONT: 1507]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té, que manifesta, arrogància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De posats, de maneres, de presència, altívols, superbs, que imposen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrogantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrogantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrogant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb arrogància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrogar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrogar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arrogare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rogare</em> ‘demanar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Apropiar-se, atribuir-se, sense tenir-hi dret (una facultat, un poder, una qualitat). <em class="ex">El president s’ha arrogat drets que el reglament no li permet.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrogat, arrogada, arrogats, arrogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrogo, arrogues, arroga, arroguem, arrogueu, arroguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrogava, arrogaves, arrogava, arrogàvem, arrogàveu, arrogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arroguí, arrogares, arrogà, arrogàrem, arrogàreu, arrogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrogaré, arrogaràs, arrogarà, arrogarem, arrogareu, arrogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrogaria, arrogaries, arrogaria, arrogaríem, arrogaríeu, arrogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrogui, arroguis, arrogui, arroguem, arrogueu, arroguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrogués, arroguessis, arrogués, arroguéssim, arroguéssiu, arroguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arroga, arrogui, arroguem, arrogueu, arroguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arromançar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arromançar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">romanç</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar en romanç o llengua vulgar romànica (allò que és escrit en una llengua clàssica).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arromançar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arromançant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arromançat, arromançada, arromançats, arromançades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arromanço, arromances, arromança, arromancem, arromanceu, arromancen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arromançava, arromançaves, arromançava, arromançàvem, arromançàveu, arromançaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arromancí, arromançares, arromançà, arromançàrem, arromançàreu, arromançaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arromançaré, arromançaràs, arromançarà, arromançarem, arromançareu, arromançaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arromançaria, arromançaries, arromançaria, arromançaríem, arromançaríeu, arromançarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arromanci, arromancis, arromanci, arromancem, arromanceu, arromancin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arromancés, arromancessis, arromancés, arromancéssim, arromancéssiu, arromancessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arromança, arromanci, arromancem, arromanceu, arromancin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arromangada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arromangada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arromangar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arromangar o d’arromangar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arromangall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arromangall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arromangar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Plec o plecs que fa la roba que s’arromanga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arromangar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arromangar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arremangar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tirar amunt, replegant-les, les mànigues (d’una peça de roba). <em class="ex">Arromanga’t la camisa i no tindràs tanta calor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tirar amunt (una peça de roba) replegant-la. <em class="ex">Arromangar-se les faldilles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Arromanga’t per fregar els plats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Decidir-se resoludament a fer alguna cosa. <em class="ex">Mira que si m’hi arromango!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arromangar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arromangant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arromangat, arromangada, arromangats, arromangades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arromango, arromangues, arromanga, arromanguem, arromangueu, arromanguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arromangava, arromangaves, arromangava, arromangàvem, arromangàveu, arromangaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arromanguí, arromangares, arromangà, arromangàrem, arromangàreu, arromangaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arromangaré, arromangaràs, arromangarà, arromangarem, arromangareu, arromangaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arromangaria, arromangaries, arromangaria, arromangaríem, arromangaríeu, arromangarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arromangui, arromanguis, arromangui, arromanguem, arromangueu, arromanguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arromangués, arromanguessis, arromangués, arromanguéssim, arromanguéssiu, arromanguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arromanga, arromangui, arromanguem, arromangueu, arromanguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrombollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrombollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrombollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arrombollar o d’arrombollar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrombollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrombollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rombollar</em>; 1a FONT: 1877, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Arremolinar. <em class="ex">El vent arrombolla les fulles seques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Arrombollar-se la neu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrombollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrombollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrombollat, arrombollada, arrombollats, arrombollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrombollo, arrombolles, arrombolla, arrombollem, arrombolleu, arrombollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrombollava, arrombollaves, arrombollava, arrombollàvem, arrombollàveu, arrombollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrombollí, arrombollares, arrombollà, arrombollàrem, arrombollàreu, arrombollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrombollaré, arrombollaràs, arrombollarà, arrombollarem, arrombollareu, arrombollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrombollaria, arrombollaries, arrombollaria, arrombollaríem, arrombollaríeu, arrombollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrombolli, arrombollis, arrombolli, arrombollem, arrombolleu, arrombollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrombollés, arrombollessis, arrombollés, arrombolléssim, arrombolléssiu, arrombollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrombolla, arrombolli, arrombollem, arrombolleu, arrombollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arronsada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arronsada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arronsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arronsar o d’arronsar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arronsament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arronsament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arronsar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’arronsar o d’arronsar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arronsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arronsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de l’àr. <em class="calibre24">ar-råmz, romz</em> ‘signe fet amb la cara, ullet’; de la idea d’arrugar una part de la cara es va passar a la de contreure en general; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Disminuir per contracció el volum (d’alguna cosa, especialment el cos o alguns dels seus membres). <em class="ex">Arronseu més les cames.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">arronsar les celles</strong> Arrufar-les.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">arronsar les celles</strong> <em class="v">fig</em> Demostrar enuig, sorpresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">arronsar les espatlles</strong> <em class="v">fig</em> Demostrar ignorància, indiferència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Arronsar-se de fred.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Perdre el coratge, la resolució, intimidar-se. <em class="ex">Baladreja molt, però amb quatre raons s’arronsa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">arronsar-se-li el melic</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Agafar algú molta por.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arronsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arronsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arronsat, arronsada, arronsats, arronsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arronso, arronses, arronsa, arronsem, arronseu, arronsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arronsava, arronsaves, arronsava, arronsàvem, arronsàveu, arronsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arronsí, arronsares, arronsà, arronsàrem, arronsàreu, arronsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arronsaré, arronsaràs, arronsarà, arronsarem, arronsareu, arronsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arronsaria, arronsaries, arronsaria, arronsaríem, arronsaríeu, arronsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arronsi, arronsis, arronsi, arronsem, arronseu, arronsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arronsés, arronsessis, arronsés, arronséssim, arronséssiu, arronsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arronsa, arronsi, arronsem, arronseu, arronsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arronyacat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arronyacat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">renoc</em>, amb possible contaminació amb <em class="calibre24">anyoc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un arbre migrat, petit i amatat a terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arronyonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arronyonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronyó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma de ronyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrop</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ar-rubb</em> ‘suc de fruita cuit fins a espessir-se’; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Almívar obtingut concentrant el most no fermentat, ric en sucres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Confitura elaborada amb el most concentrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ésser dolç com l’arrop</strong> (o <strong class="calibre13">com un arrop</strong>) <em class="v">fig</em> Ésser de caràcter dòcil i pacífic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arropar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arropar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tirar arrop (al vi).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arropar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arropant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arropat, arropada, arropats, arropades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arropo, arropes, arropa, arropem, arropeu, arropen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arropava, arropaves, arropava, arropàvem, arropàveu, arropaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arropí, arropares, arropà, arropàrem, arropàreu, arroparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arroparé, arroparàs, arroparà, arroparem, arropareu, arroparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arroparia, arroparies, arroparia, arroparíem, arroparíeu, arroparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arropi, arropis, arropi, arropem, arropeu, arropin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arropés, arropessis, arropés, arropéssim, arropéssiu, arropessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arropa, arropi, arropem, arropeu, arropin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arroper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arroper</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Venedor d’arrop.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arropera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arropera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pot per a l’arrop.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arròs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arròs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ar-ruzz</em> ‘l’arròs’, provinent segurament de l’Índia; 1a FONT: 1262]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i AGR</span> Planta herbàcia anual de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Oryza sativa</em>), de fulles linears i espícules uniflores disposades en panícula, molt conreada pels seus grans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gra d’arròs. <em class="ex">Comprar tres quilos d’arròs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GASTR</span> Plat o cuinat fet amb arròs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">arròs de bruixa</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Crespinell groc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Crespinell blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">arròs de pardal</strong> <span class="v1">BOT</span> Crespinell gros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">d’arròs</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense pagar. <em class="ex">Hem entrat al cinema d’arròs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Mullar (alguna cosa) com si fos de rosada, espargir-li al damunt un líquid en gotetes menudes. <em class="ex">És una planta que vol humitat: convé arrosar-ne les fulles de tant en tant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrosat, arrosada, arrosats, arrosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arroso, arroses, arrosa, arrosem, arroseu, arrosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrosava, arrosaves, arrosava, arrosàvem, arrosàveu, arrosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrosí, arrosares, arrosà, arrosàrem, arrosàreu, arrosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrosaré, arrosaràs, arrosarà, arrosarem, arrosareu, arrosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrosaria, arrosaries, arrosaria, arrosaríem, arrosaríeu, arrosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrosi, arrosis, arrosi, arrosem, arroseu, arrosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrosés, arrosessis, arrosés, arroséssim, arroséssiu, arrosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrosa, arrosi, arrosem, arroseu, arrosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrosegallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrosegallat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosegall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té l’aparença de rosegall, de cosa rosegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arròs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Menjada d’arròs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ros_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arròs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que conrea arròs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comerciant, venedor, d’arròs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Persona a la qual agrada molt l’arròs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Persona que cerca sempre, que acostuma, de no pagar, d’anar d’arròs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arròs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp plantat d’arròs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arrossar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’expressió <em class="calibre24">d’arròs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Anar en companyia d’una persona assenyalada, generosa, etc., per fer-se veure, treure’n algun profit, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrossat, arrossada, arrossats, arrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrosso, arrosses, arrossa, arrossem, arrosseu, arrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrossava, arrossaves, arrossava, arrossàvem, arrossàveu, arrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrossí, arrossares, arrossà, arrossàrem, arrossàreu, arrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrossaré, arrossaràs, arrossarà, arrossarem, arrossareu, arrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrossaria, arrossaries, arrossaria, arrossaríem, arrossaríeu, arrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrossi, arrossis, arrossi, arrossem, arrosseu, arrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrossés, arrossessis, arrossés, arrosséssim, arrosséssiu, arrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrossa, arrossi, arrossem, arrosseu, arrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’arrossegar quelcom, especialment d’una vegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossegadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossegadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser arrossegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossegadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossegadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrossegadís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’arrossegar un gran nombre de coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossegador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que arrossega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossegall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossegall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrossegar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Allò que hom arrossega darrere seu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a l’arrossegall</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="v">loc adv</em> Arrosegant; a ròssec. <em class="ex">Pesca a l’arrossegall.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arrossegar o d’arrossegar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Fase de l’aterratge d’un globus tripulat en la qual la cistella s’arrossega per terra mentre que l’aeròstat, encara no desinflat del tot, és endut per la força del vent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Art de ròssec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer moure (alguna persona o alguna cosa) estirant-la sense aixecar-la de terra, vencent la resistència que amb el fregadís oposa al moviment. <em class="ex">Arrossegar un carreu, un sac.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">arrossegar els peus</strong> (o <strong class="calibre13">la cama</strong>, etc.) Caminar sense alçar-los de terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">arrossegar pel fang</strong> <em class="v">fig</em> Denigrar (algú) greument. <em class="ex">L’ha fet fora de casa i, a més, no para d’arrossegar-lo pel fang.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Avançar el cos o una part del cos descansant a terra, com fan els animals que no tenen potes. <em class="ex">Arrossegar-se per terra una criatura.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Anar sense objecte concret. <em class="ex">Sempre s’arrossega pels cafès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Restar inútilment en un lloc. <em class="ex">Arrossegar-se un menjar dies i dies per la cuina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Durar, progressar amb dificultat. <em class="ex">Arrossegar-se una feina molt de temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">arrossegar-se als peus</strong> (d’algú) <em class="v">fig</em> Humiliar-se vilment davant algú. <em class="ex">No t’arrosseguis als peus d’aquesta gent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Forçar a seguir, portar darrere seu vencent una resistència, com a conseqüència forçada, amb dificultat, lentament. <em class="ex">No vol anar mai enlloc, sempre l’hem d’arrossegar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Arrossegar una vida miserable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">arrossegar la veu</strong> (o <strong class="calibre13">les paraules</strong>) Parlar lentament, prolongant els sons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Portar com a conseqüència. <em class="ex">La guerra arrossega calamitats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Remolcar. <em class="ex">El pràctic arrossega el vaixell dins el port.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Alguna cosa penjar tocant una part d’ella a terra. <em class="ex">La corda era massa llarga i arrossegava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta cortina s’arrossega.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrossegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrossegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrossegat, arrossegada, arrossegats, arrossegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrossego, arrossegues, arrossega, arrosseguem, arrossegueu, arrosseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrossegava, arrossegaves, arrossegava, arrossegàvem, arrossegàveu, arrossegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrosseguí, arrossegares, arrossegà, arrossegàrem, arrossegàreu, arrossegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrossegaré, arrossegaràs, arrossegarà, arrossegarem, arrossegareu, arrossegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrossegaria, arrossegaries, arrossegaria, arrossegaríem, arrossegaríeu, arrossegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrossegui, arrosseguis, arrossegui, arrosseguem, arrossegueu, arrosseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrossegués, arrosseguessis, arrossegués, arrosseguéssim, arrosseguéssiu, arrosseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrossega, arrossegui, arrosseguem, arrossegueu, arrosseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrosser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrosser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arròs</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’arròs. <em class="ex">Molí arrosser.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Arrossaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossinadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossinadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrossinat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera arrossinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrossinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Condició d’arrossinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Causar l’arrossinament (d’algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Malmenar, menyscabar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrossinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrossinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrossinat, arrossinada, arrossinats, arrossinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrossino, arrossines, arrossina, arrossinem, arrossineu, arrossinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrossinava, arrossinaves, arrossinava, arrossinàvem, arrossinàveu, arrossinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrossiní, arrossinares, arrossinà, arrossinàrem, arrossinàreu, arrossinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrossinaré, arrossinaràs, arrossinarà, arrossinarem, arrossinareu, arrossinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrossinaria, arrossinaries, arrossinaria, arrossinaríem, arrossinaríeu, arrossinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrossini, arrossinis, arrossini, arrossinem, arrossineu, arrossinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrossinés, arrossinessis, arrossinés, arrossinéssim, arrossinéssiu, arrossinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrossina, arrossini, arrossinem, arrossineu, arrossinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrossinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrossinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrossinar</em>; 1a FONT: 1507]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> En molt mal estat, decaigut, ple de xacres per l’edat, per malalties, per contratemps, etc., en mala situació per revessos de fortuna, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d07766">
    <p class="rf">-&gt;arrova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrova</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. <em class="calibre24">ar-rub’a</em>, íd. (v. <em class="calibre24">rova</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METROL</span> Rova.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Símbol [@] que, en una adreça de correu electrònic, separa el nom de l’internauta del nom del servidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrow-root</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arrow-root</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[árəwrùt]</span></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">arrow</em> ‘fletxa’ i <em class="calibre24">root</em> ‘arrel’, perquè cura les ferides de fletxa emmetzinada]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> Fècula rica en midó que hom obté de certes plantes tropicals, especialment de <em class="calibre24">Maranta arundinacea</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Nom donat a les plantes productores d’<em class="calibre24">arrow-root</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ru_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arruar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’arruar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ru_ar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rua</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Aplegar-se formant riu, torrent, cascada, formant una massa que es mou en un sentit determinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arruar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arruant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arruat, arruada, arruats, arruades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arruo, arrues, arrua, arruem, arrueu, arruen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arruava, arruaves, arruava, arruàvem, arruàveu, arruaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arruí, arruares, arruà, arruàrem, arruàreu, arruaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arruaré, arruaràs, arruarà, arruarem, arruareu, arruaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arruaria, arruaries, arruaria, arruaríem, arruaríeu, arruarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arruï, arruïs, arruï, arruem, arrueu, arruïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrués, arruessis, arrués, arruéssim, arruéssiu, arruessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrua, arruï, arruem, arrueu, arruïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arruf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Curvatura de les cobertes d’una embarcació, en sentit longitudinal, de manera que els extrems de proa i popa siguin més alts que el centre de la nau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrufada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrufada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’arrufar o d’arrufar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrufament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrufament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Arrufada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrufar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrufar</strong></code></p>

    <p class="ps">[relacionat amb <em class="calibre24">rufià</em> i el ll. <em class="calibre24">rūfus</em> ‘pèl-roig’, que en sembla l’origen; de l’aspecte de la pell rogenca es degué passar al de pell eriçada, com pell de gallina]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer rufes (en alguna cosa); arrugar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Contreure (alguna part de la cara) fins a arrugar-se la pell. <em class="ex">Arrufar el front.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">arrufar les celles</strong> (o <strong class="calibre13">el nas</strong>) <em class="v">fig</em> Manifestar desgrat, desaprovació. <em class="ex">No arrufis el nas: ho has de fer i prou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Eriçar-se, estarrufar-se, els cabells, el pèl. <em class="ex">El gos ni l’ha vist, però al gat se li ha arrufat el pèl.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrufar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrufant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrufat, arrufada, arrufats, arrufades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrufo, arrufes, arrufa, arrufem, arrufeu, arrufen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrufava, arrufaves, arrufava, arrufàvem, arrufàveu, arrufaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrufí, arrufares, arrufà, arrufàrem, arrufàreu, arrufaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrufaré, arrufaràs, arrufarà, arrufarem, arrufareu, arrufaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrufaria, arrufaries, arrufaria, arrufaríem, arrufaríeu, arrufarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrufi, arrufis, arrufi, arrufem, arrufeu, arrufin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrufés, arrufessis, arrufés, arruféssim, arruféssiu, arrufessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrufa, arrufi, arrufem, arrufeu, arrufin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d07774">
    <p class="rf">-&gt;arrufat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrufat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Adornament consistent en unes arrugues fetes a la roba en una peça de vestir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Efecte d’arrugues que hom produeix en els teixits per diferents procediments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En un teixit, defecte consistent en una acumulació d’arrugues indesitjades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrufat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrufat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">arrufat<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Malura dels presseguers i els ametllers provocada pel fong <em class="calibre24">Taphrina deformans</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrufat<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrufat</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rufa<sup class="calibre19">1</sup></em>, extret de <em class="calibre24">arrufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAR</span> Dit del vaixell amb rufa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrufir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arrufir</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">arrufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Arrufar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruga</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Solc o plec de la pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Plec, especialment defectuós, fet a la roba o en una altra cosa flexible per compressió, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrugament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrugament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arrugar o d’arrugar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrugar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rugare</em>, íd., ant. <em class="calibre24">rugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer arrugues (en alguna cosa). <em class="ex">Arrugar una roba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Arrugar-se les faldilles en seure. Se li arrugà la cara.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrugar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrugant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrugat, arrugada, arrugats, arrugades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrugo, arrugues, arruga, arruguem, arrugueu, arruguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrugava, arrugaves, arrugava, arrugàvem, arrugàveu, arrugaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arruguí, arrugares, arrugà, arrugàrem, arrugàreu, arrugaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrugaré, arrugaràs, arrugarà, arrugarem, arrugareu, arrugaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrugaria, arrugaries, arrugaria, arrugaríem, arrugaríeu, arrugarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrugui, arruguis, arrugui, arruguem, arrugueu, arruguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrugués, arruguessis, arrugués, arruguéssim, arruguéssiu, arruguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arruga, arrugui, arruguem, arrugueu, arruguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrugat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrugat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <a class="calibre17" href="part0037.xhtml#d07774">arrufat<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrugat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrugat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">arrugat<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Auró blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Auró negre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruí</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ru_í</p>

    <p class="ps">[de l’àr. magribí <em class="calibre24">aruyī</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere d’ovins africans grossos com cérvols i semblants a les cabres (<em class="calibre24">Ammotragus sp</em>), amb una crinera de pèls llargs que els penja des de sota el coll per davant les potes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruïnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruïnar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ru_ï_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruïna</em>; 1a FONT: 1571]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer caure (una construcció), convertir-la en una ruïna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Causar la ruïna. <em class="ex">La crisi arruïnà les indústries petites. La malaltia li arruïnà la salut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’arruïnarà darrere el joc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arruïnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arruïnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arruïnat, arruïnada, arruïnats, arruïnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arruïno, arruïnes, arruïna, arruïnem, arruïneu, arruïnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arruïnava, arruïnaves, arruïnava, arruïnàvem, arruïnàveu, arruïnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arruïní, arruïnares, arruïnà, arruïnàrem, arruïnàreu, arruïnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arruïnaré, arruïnaràs, arruïnarà, arruïnarem, arruïnareu, arruïnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arruïnaria, arruïnaries, arruïnaria, arruïnaríem, arruïnaríeu, arruïnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arruïni, arruïnis, arruïni, arruïnem, arruïneu, arruïnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arruïnés, arruïnessis, arruïnés, arruïnéssim, arruïnéssiu, arruïnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arruïna, arruïni, arruïnem, arruïneu, arruïnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ruix</p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic i expressiu, com les variants semblants <em class="calibre24">uix, buix, beix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> <em class="v">dial</em> Interjecció per a allunyar el bestiar, els ocells, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruixada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruixada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_rui_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arruixar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arruixar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruixada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arruixada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_rui_xa_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ruixada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruixador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_rui_xa_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arruixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Espantamosques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruixadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruixadora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_rui_xa_do_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arruixador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ruixador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruixar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruixar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_rui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arruix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Fer allunyar (el bestiar, els ocells, etc.). <em class="ex">Arruixa les mosques, que no vagin al menjar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arruixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arruixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arruixat, arruixada, arruixats, arruixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arruixo, arruixes, arruixa, arruixem, arruixeu, arruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arruixava, arruixaves, arruixava, arruixàvem, arruixàveu, arruixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arruixí, arruixares, arruixà, arruixàrem, arruixàreu, arruixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arruixaré, arruixaràs, arruixarà, arruixarem, arruixareu, arruixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arruixaria, arruixaries, arruixaria, arruixaríem, arruixaríeu, arruixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arruixi, arruixis, arruixi, arruixem, arruixeu, arruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arruixés, arruixessis, arruixés, arruixéssim, arruixéssiu, arruixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arruixa, arruixi, arruixem, arruixeu, arruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruixar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruixar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_rui_xar</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">ruixar</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ruixar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arruixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arruixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arruixat, arruixada, arruixats, arruixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arruixo, arruixes, arruixa, arruixem, arruixeu, arruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arruixava, arruixaves, arruixava, arruixàvem, arruixàveu, arruixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arruixí, arruixares, arruixà, arruixàrem, arruixàreu, arruixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arruixaré, arruixaràs, arruixarà, arruixarem, arruixareu, arruixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arruixaria, arruixaries, arruixaria, arruixaríem, arruixaríeu, arruixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arruixi, arruixis, arruixi, arruixem, arruixeu, arruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arruixés, arruixessis, arruixés, arruixéssim, arruixéssiu, arruixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arruixa, arruixi, arruixem, arruixeu, arruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arruixat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_rui_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arruixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pren resolucions brusques, que obra impulsivament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arruixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arruixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_rui_xó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">METEOR</span> Ruixat, xàfec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arrumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de la mateixa base que <em class="calibre24">eixarreir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Socarrimar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrumbament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrumbament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arrumbar o d’arrumbar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrumbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrumbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rumb</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer prendre (a una embarcació) un rumb determinat. <em class="ex">El timoner arrumbà la nau a llevant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’arrumbaren a prendre terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Adreçar-se vers un punt, vers una direcció determinada. <em class="ex">La barca arrumba cap al sud.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrumbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrumbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrumbat, arrumbada, arrumbats, arrumbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrumbo, arrumbes, arrumba, arrumbem, arrumbeu, arrumben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrumbava, arrumbaves, arrumbava, arrumbàvem, arrumbàveu, arrumbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrumbí, arrumbares, arrumbà, arrumbàrem, arrumbàreu, arrumbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrumbaré, arrumbaràs, arrumbarà, arrumbarem, arrumbareu, arrumbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrumbaria, arrumbaries, arrumbaria, arrumbaríem, arrumbaríeu, arrumbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrumbi, arrumbis, arrumbi, arrumbem, arrumbeu, arrumbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrumbés, arrumbessis, arrumbés, arrumbéssim, arrumbéssiu, arrumbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrumba, arrumbi, arrumbem, arrumbeu, arrumbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrupiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrupiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrupir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’arrupir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrupir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrupir</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un encreuament entre sinònims més antics, com <em class="calibre24">arronsar</em> i <em class="calibre24">ajupir</em> o <em class="calibre24">arraulir</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p">[també com <em class="calibre24">dormir</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Contreure i estrènyer els músculs (d’una part del cos); arronsar. <em class="ex">Va arrupir les espatlles en un gest d’indiferència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Contreure i estrènyer els músculs del cos. <em class="ex">Dormir arrupit com les gallines.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrupir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrupint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrupit, arrupida, arrupits, arrupides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrupeixo, arrupeixes, arrupeix, arrupim, arrupiu, arrupeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> arrupo, arrups, arrup, arrupim, arrupiu, arrupen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrupia, arrupies, arrupia, arrupíem, arrupíeu, arrupien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrupí, arrupires, arrupí, arrupírem, arrupíreu, arrupiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrupiré, arrupiràs, arrupirà, arrupirem, arrupireu, arrupiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrupiria, arrupiries, arrupiria, arrupiríem, arrupiríeu, arrupirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrupeixi, arrupeixis, arrupeixi, arrupim, arrupiu, arrupeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> arrupi, arrupis, arrupi, arrupim, arrupiu, arrupin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrupís, arrupissis, arrupís, arrupíssim, arrupíssiu, arrupissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrupeix, arrupeixi, arrupim, arrupiu, arrupeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> arrup, arrupi, arrupim, arrupiu, arrupin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrupit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrupit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrupir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal no domèstic estintolat sobre les potes del darrere.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arrusquerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arrusquerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rusc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">SUR</span> Apilar en rusquers (el suro tret del bosc).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arrusquerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arrusquerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arrusquerat, arrusquerada, arrusquerats, arrusquerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arrusquero, arrusqueres, arrusquera, arrusquerem, arrusquereu, arrusqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arrusquerava, arrusqueraves, arrusquerava, arrusqueràvem, arrusqueràveu, arrusqueraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arrusquerí, arrusquerares, arrusquerà, arrusqueràrem, arrusqueràreu, arrusqueraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arrusqueraré, arrusqueraràs, arrusquerarà, arrusquerarem, arrusquerareu, arrusqueraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arrusqueraria, arrusqueraries, arrusqueraria, arrusqueraríem, arrusqueraríeu, arrusquerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arrusqueri, arrusqueris, arrusqueri, arrusquerem, arrusquereu, arrusquerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arrusquerés, arrusqueressis, arrusquerés, arrusqueréssim, arrusqueréssiu, arrusqueressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arrusquera, arrusqueri, arrusquerem, arrusquereu, arrusquerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsacetina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsacetina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ars(ènic), acèt(ic)</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">10</sub>AsNO<sub class="calibre35">4</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Pólvores blanques cristal·lines, molt metzinoses, les sals de les quals s’empren en medicina com a antisifilític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom d’Àrsaces (s. III aC), cap d’una tribu escita]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Àrsaces o als arsàcides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsàcida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsàcida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsaci</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als arsàcides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una dinastia originària de Pàrtia que substituí l’imperi dels selèucides en el domini de l’Iran i d’Armènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsanílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsanílic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ars(ènic), anil(ina)</em> i <em class="calibre24">-ic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid <em class="calibre24">p</em>-aminobenzenarsònic, sòlid blanc, anomenat també <em class="calibre24">àcid atoxílic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsen-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsen-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">arsenikón</em>, que significa ‘viril, vigorós’; ‘arsènic’. Ex.: <em class="ex">arsenur</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsenal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">arsenale</em>, i aquest de l’àr. <em class="calibre24">dâr ṣinâ’a</em> ‘casa de construcció’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dipòsit o magatzem d’armes i d’altres articles de guerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquells llibres vells eren un arsenal de dades desconegudes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> Establiment marítim militar tancat, bastit en un port defès, que consta de drassanes, tallers i magatzems on, a redós del mal temps, hom construeix, forneix, adoba i conserva els vaixells de guerra, com també llurs ormeigs, llurs provisions i llurs armaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenamina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsen-</em> i <em class="calibre24">amina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [AsH<sub class="calibre35">3</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG</span> Hidrur d’arsènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsenat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsen-</em> i <em class="calibre24">-at<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Qualsevol sal de l’àcid arsènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arseni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que conté arsènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arseni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arseni</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">arsènic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Arsènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arseni-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arseni-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">arsenikón</em>, que significa ‘viril, vigorós’; ‘arsènic’. Ex.: <em class="ex">arsenífer</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d07812">
    <p class="rf">-&gt;arsènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arsenĭcum</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">arsenikón</em>, ‘viril’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels composts d’arsènic en què aquest és quinquevalent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> [<em class="v">símb</em>: As] Element amb propietats metàl·liques i no metàl·liques, pertanyent al grup VB de la taula periòdica, de nombre atòmic 33 i de pes atòmic 74,92.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Òxid arsenós, As<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>, de gust astringent i fortament tòxic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsenical</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsènic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a l’arsènic, que conté arsènic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM i FARM</span> Substància d’aplicació terapèutica que conté arsènic en la molècula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">níquel arsenical</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Niquelina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenicisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenicisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsènic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Intoxicació aguda o crònica per arsènic o els seus derivats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenico-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">arsenikón</em>, que significa ‘viril, vigorós; arsènic’. Ex.: <em class="ex">arsenicofàgia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenicòfag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenicòfag</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsenico-</em> i <em class="calibre24">-fag</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que menja arsènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenicofàgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenicofàgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_se_ni_co_fà_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsenico-</em> i <em class="calibre24">-fàgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Habitud de menjar arsènic conscientment i sense intenció d’intoxicar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsenífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arseni-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que porta arsènic (dit especialment dels minerals que en contenen).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsènic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Qualsevol sal de l’àcid arsenós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsen-</em> i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sesquiòxid d’arsènic, As<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>, compost d’arsènic que cristal·litza en el sistema regular, emprat en la fabricació de raticides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arseno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arseno-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">arsenikón</em>, que significa ‘viril, vigorós’; ‘arsènic’. Ex.: <em class="ex">arsenobenzol</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenobenzol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenobenzol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arseno-</em> i <em class="calibre24">benzol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Arsfenamina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_se_noic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsen-</em> i <em class="calibre24">-oic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit dels composts amb dos àtoms d’arsènic units per un enllaç doble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenolita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arseno-</em> i <em class="calibre24">-lita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid d’arsènic incolor que cristal·litza en el sistema cúbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenopirita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsenopirita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arseno-</em> i <em class="calibre24">pirita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfarsenur de ferro, SAsFe, mineral d’arsènic que cristal·litza en el sistema monoclínic, anomenat també <em class="calibre24">mispíquel</em> i <em class="ex">pirita arsenical.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arseno-</em> i <em class="calibre24">-ós<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Dit dels composts d’arsènic en què aquest és trivalent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenoso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsenoso-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Prefix utilitzat en la nomenclatura sistemàtica per a designar el substituent —AsO.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsenur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsenur</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsen-</em> i <em class="calibre24">-ur<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Compost d’arsènic amb un metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsfenamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsfenamina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ars(ènic), fen(ol)</em> i <em class="calibre24">amina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Derivat organoarsenical conegut també com a <em class="calibre24">arsenobenzol</em> i originàriament patentat com a <em class="calibre24">salvarsan</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ársis</em> ‘elevació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> En una melodia, elevació i temps feble que forma unitat amb la tesi o descens i temps fort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> En mètrica clàssica, temps fort d’un peu (per oposició al temps feble o <em class="calibre24">tesi</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àrsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àrsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: àr_si_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">arsio</em> ‘acció de cremar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> A l’edat mitjana, indemnització pecuniària a favor del senyor a la qual era obligat el pagès en cas d’incendi casual de la propietat cedida emfitèuticament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsina<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsina</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ars(ènic)</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Hidrur d’arsènic de fórmula AsH<sub class="calibre35">3</sub>, gas incolor molt metzinós, obtingut per l’acció dels àcids sobre arsenurs metàl·lics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualsevol dels derivats de l’arsina per substitució progressiva dels hidrògens per radicals orgànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsina<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsina</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">àrsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Àrsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsínic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsina<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica dels composts orgànics arsenicals, de natura àcida, de fórmula general RR′As(O)OH.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsinós, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsina<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica dels composts orgànics arsenicals, de natura àcida, de fórmula general RR′AsOH.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arso-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Prefix utilitzat en la nomenclatura sistemàtica per a designar el substituent —AsO<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arsoni</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ars(ènic)</em> i <em class="calibre24">(am)oni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Catió monovalent de fórmula AsH<sup class="calibre25">+</sup><sub class="calibre35">4</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsònic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsoni</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica dels composts orgànics arsenicals, de natura àcida, de fórmula general RAsO(OH)<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsono-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsono-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Prefix utilitzat en la nomenclatura sistemàtica per a designar el substituent —AsO(OH)<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arsonós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arsonós, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arsònic</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica dels composts orgànics arsenicals, de natura àcida, de fórmula general RAs(OH)<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arstinol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arstinol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [C<sub class="calibre35">11</sub>H<sub class="calibre35">14</sub>AsNO<sub class="calibre35">3</sub>S<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Pólvores blanques microcristal·lines emprades en medicina com a antiprotozoari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;art<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">art</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ars, artis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Habilitat, destresa, a fer certes coses adquirida amb l’estudi, l’experiència, l’abnegació. <em class="ex">L’art d’ésser bon venedor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manera de fer alguna cosa segons regles. <em class="ex">L’art de viure bé. Fer una cosa amb art.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Sistema de preceptes i de regles per a fer bé alguna cosa. <em class="ex">L’art culinària. L’art del ben menjar. L’art de navegar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">art militar</strong> <span class="v1">MIL</span> Dit de l’estratègia, de la logística, de la tàctica i de l’organització militars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">art poètica</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Obra didàctica en la qual són definides les característiques principals de la creació poètica i són exposades les regles que hom ha d’observar en la composició poètica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">arts liberals</strong> (o simplement <strong class="calibre13">arts</strong>) Les set disciplines en què hom dividí els coneixements humans, que corresponien aproximadament als ensenyaments impartits des de l’antiguitat en els dos cicles del trivi (gramàtica, retòrica i dialèctica) i el quadrivi (aritmètica, geometria, música i astronomia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Professió que requereix la coneixença i l’explicació d’un sistema de preceptes i de regles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">art de la mar</strong> Professió de mariner.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">art indecorosa</strong> <em class="v">ant</em> Professió prohibida als clergues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">art liberal</strong> <em class="v">ant</em> En oposició a <em class="calibre24">art servil</em>, art pròpia de l’home lliure, i en oposició a <em class="calibre24">art mecànica</em>, art que requereix especialment l’exercici de la intel·ligència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">art manual</strong> Art mecànica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">art mecànica</strong> <em class="v">ant</em> En oposició a <em class="calibre24">art liberal</em>, art que requereix principalment la pràctica manual; ofici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">art servil</strong> <em class="v">ant</em> En oposició a <em class="calibre24">art liberal</em>, art exercida per persones de condició servil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">arts gràfiques</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Conjunt de coneixements, operacions i processos inclosos en el camp de l’edició impresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">arts i oficis</strong> Conjunt de regles teòriques i de tècniques manuals necessàries per als oficis mecànics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">belles arts</strong> Tradicionalment, arts que tenen per objecte l’expressió de la bellesa mitjançant el color, la forma, el so, el llenguatge, el moviment (pintura, escultura, arquitectura, música, poesia, dansa).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">ésser de l’art</strong> Ésser entès en una determinada professió o una determinada activitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">nobles arts</strong> Belles arts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">no tenir art ni part</strong> No tenir (en una cosa) cap interès ni cap intervenció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Mitjà amb què hom reïx a fer alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">art màgica</strong> Art d’encantament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">per males arts</strong> Per mitjans reprovables.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESTÈT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Producte o missatge considerat primàriament en funció de la seva forma o la seva estructura sensible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Cadascuna de les belles arts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Estil d’un artista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">art dramàtic</strong> Art d’interpretar el teatre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">art figuratiu</strong> Art que parteix de la realitat (en oposició a <em class="calibre24">art abstracte</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">arts figuratives</strong> <em class="v">ant</em> Arts plàstiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">arts plàstiques</strong> Tradicionalment, l’escultura, la pintura i l’arquitectura (actualment, la pintura i l’escultura).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">setè art</strong> Art cinematogràfic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ART</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Conjunt de les arts plàstiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">art aplicada</strong> Art aplicada als productes industrials, amb la finalitat d’embellir objectes d’ús comú (mobles, orfebreria, ceràmica, armes).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">art decorativa</strong> Art aplicada que afegeix elements d’ornamentació a una estructura arquitectònica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">art industrial</strong> Art aplicada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">art popular</strong> Art realitzat pel poble i per al poble, generalment d’una manera anònima, amb finalitat decorativa i amb materials simples i d’escàs valor material.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">art sacre</strong> Art religiós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">arts majors</strong> Tradicionalment, la pintura, l’escultura i l’arquitectura (en oposició a les anomenades <em class="calibre24">arts menors</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">arts menors</strong> Tradicionalment, l’argenteria, la ceràmica, la marqueteria, l’enquadernació, el gravat, l’ebenisteria, el mosaic, etc. (en oposició a les anomenades <em class="calibre24">arts majors</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">art sumptuari</strong> Art decoratiu que empra materials luxosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">obra d’art</strong> Resultat de l’aplicació d’una activitat artística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">l’art per l’art</strong> Actitud que defensa la validesa de la finalitat de l’art per ell mateix, enfront de les diferents menes de compromís o d’alienació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;art<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">art</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> <strong class="n">1</strong> Nom que hom aplica a diversos ormeigs de pesca constituïts per xarxes proveïdes d’un cóp, i en general a tots els ormeigs constituïts per xarxes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">art de deriva</strong> Qualsevol dels arts d’encalç formats per xarxes generalment rectangulars que són calats entre dues aigües, a mercè del corrent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">art de fons</strong> Qualsevol dels arts de captura passiva formats per xarxes generalment rectangulars que hom cala de manera que l’armadura dels ploms resti arran de fons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">art d’encerclament</strong> Qualsevol dels arts d’encalç de grans dimensions emprats per a capturar moles de peix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">art de ròssec</strong> (o <strong class="calibre13">d’arrossegament</strong>) Qualsevol dels arts d’encalç en forma d’embut que, arrossegats pel fons de la mar, capturen tots els animals que troben al pas, que retenen en la part final.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;art<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">art</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">arte</em> ‘art’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Gremi o corporació professional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;art.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">art.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">article.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> <strong class="n">1</strong> Persona que es dedica a pescar a l’art.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Patró dels ormeigs, el qui tira l’art.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Artà (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Artana (Plana Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;art déco</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">art déco</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[àrddekó]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Estil de disseny aplicat especialment a les arts decoratives que es basa en la preferència per les línies simples i geomètriques, pels colors plans i pels motius exòtics, desenvolupat durant els anys vint del segle XX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artec</strong> <strong class="calibre13">-ega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Enginyós a trobar la manera, el camí, etc., d’aconseguir el fi que es proposa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artefacte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artefacte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arte factus</em> ‘fet amb art’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">obs</em> Objecte produït pel treball de l’home.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aparell, màquina, dispositiu, etc., generalment de mida grossa i fet d’una manera tosca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Alteració produïda en les preparacions microscòpiques a causa dels processos preparatoris previs a l’observació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artell<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artell</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">artĭcŭlus</em> ‘articulació (dels ossos)’, ‘membre, divisió’, dimin. de <em class="calibre24">artus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Juntura dels ossos de les mans i dels peus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les peces articulades que componen els apèndixs dels artròpodes (potes, antenes).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artell<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artell</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Nom de les diverses varietats d’avellaner, vigoroses, grosses i productives, conreades a l’Alt Camp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tè_mi_a</p>

    <p class="ps">[del nom de la deessa gr. Àrtemis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Crustaci branquiòpode de l’ordre dels anostracis (<em class="calibre24">Artemia salina</em>), de color vermellós, que habita en les aigües de les salines o en llacs salats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artemisa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artemisa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">artemísia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Artemísia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artemísia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artemísia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_mí_si_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">artemisia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">artemisía</em>, íd., del nom de la deessa gr. Àrtemis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les compostes (<em class="calibre24">Artemisia sp</em>), de fulles alternes i de flors grogues o purpúries agrupades en raïm o panícula, generalment riques en essències i en absintina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artemisina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artemisina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artemisa</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Principi amarg present en diverses artemísies, emprat com a aperitiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Arterós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Viu, atrevit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arter</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’arter o arterós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’una persona arterosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artèria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artèria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tè_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arterĭa</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">artēría</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Vas sanguini que porta la sang que va del cor als òrgans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">TRANSP</span> Carrer o carretera que canalitza la part més important del trànsit en una àrea urbana o suburbana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arterial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arterial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artèria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM i FISIOL ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les artèries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sang arterial</strong> Sang que, procedent dels òrgans respiratoris d’un animal, arriba als capil·lars de tot l’organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arterialitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arterialitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_a_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Transformar (la sang venosa) en sang arterial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arterialitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arterialitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arterialitzat, arterialitzada, arterialitzats, arterialitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arterialitzo, arterialitzes, arterialitza, arterialitzem, arterialitzeu, arterialitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arterialitzava, arterialitzaves, arterialitzava, arterialitzàvem, arterialitzàveu, arterialitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arterialitzí, arterialitzares, arterialitzà, arterialitzàrem, arterialitzàreu, arterialitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arterialitzaré, arterialitzaràs, arterialitzarà, arterialitzarem, arterialitzareu, arterialitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arterialitzaria, arterialitzaries, arterialitzaria, arterialitzaríem, arterialitzaríeu, arterialitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arterialitzi, arterialitzis, arterialitzi, arterialitzem, arterialitzeu, arterialitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arterialitzés, arterialitzessis, arterialitzés, arterialitzéssim, arterialitzéssiu, arterialitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arterialitza, arterialitzi, arterialitzem, arterialitzeu, arterialitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arteriectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_ec_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterio-</em> i <em class="calibre24">-ectomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Resecció d’un segment arterial i del plexe simpàtic que l’envolta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arterio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arterio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">artèria</em>. Ex.: <em class="ex">arteriotomia, arteriologia, arteriovenós, arteriocapil·lar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arteriografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_o_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterio-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Angiografia d’una artèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteriola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_o_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artèria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les petites artèries situades després de les últimes ramificacions arterials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteriolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_o_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arteriola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a les arterioles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriolosclerosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arteriolosclerosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_o_los_cle_ro_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arteriola</em> i <em class="calibre24">esclerosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Esclerosi i engruiximent de les parets de les arterioles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteriopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_o_pa_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterio-</em> i <em class="calibre24">-patia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia de les artèries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriorràfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arteriorràfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_or_rà_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterio-</em> i <em class="calibre24">-ràfia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Sutura arterial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteriós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artèria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Arterial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriosclerosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteriosclerosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_os_cle_ro_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterio-</em> i <em class="calibre24">esclerosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Engruiximent, enduriment i a vegades oclusió (trombosi obliterant) de les artèries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arterioscleròtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arterioscleròtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_os_cle_rò_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arteriosclerosi</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’arteriosclerosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afectat d’arteriosclerosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriospasme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteriospasme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_os_pas_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterio-</em> i <em class="calibre24">-spasme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Contracció de les parets d’una artèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteriotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_o_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterio-</em> i <em class="calibre24">-tomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Incisió quirúrgica d’una artèria, per a practicar una sagnia o per a introduir un catèter en el cas d’exploracions funcionals cardiològiques o en el de l’administració continuada de sang, de plasma o de líquids terapèutics, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteriovenós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteriovenós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_ri_o_ve_nós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterio-</em> i <em class="calibre24">venós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Arterial i venós al mateix temps, relatiu o pertanyent a una artèria i a una vena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arteritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arteritis</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">artritis</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterio-</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació o lesió degenerativa d’una artèria que mena a un engruiximent de la paret, a una dilatació o a una oclusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arterós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arterós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arter</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Astut, fi, hàbil a enganyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arterosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arterosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arterós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera arterosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d07880">
    <p class="rf">-&gt;artesà<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artesà</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">artigiano</em>, íd., der. de <em class="calibre24">arte</em> ‘art’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que fa obres d’artesania.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Menestral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’artesà o a l’artesania.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artesà<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artesà</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Artesa de Lleida (Segrià) i d’Artesa de Segre (Noguera); artesenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artesanal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artesanal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artesà<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0037.xhtml#d07880">artesà<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artesanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artesanat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artesà<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt d’artesans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artesania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artesania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_sa_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artesà<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Producció d’obres decoratives o amb pretensions artístiques fetes a mà i amb repetició de peces.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Producció o obra menestral, feta a mà. <em class="ex">Sabates d’artesania.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Artesanat, menestralia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artesenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artesenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Artés (Bages), d’Artesa de Lleida (Segrià) o d’Artesa de Segre (Noguera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artesià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artesià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_te_si_à</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">artésien</em> ‘relatiu a l’Artois’, regió on es van iniciar aquesta mena de pous; 1a FONT: 1887]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la regió d’Artois (antiga província de França).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pou artesià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">pou artesià</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Pou en el qual l’aigua que hi ha en profunditat es troba a una pressió hidràulica suficient per a obligar-la a pujar fins a sobrepassar la superfície.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Ormeig de pesca semblant a l’art de platja, però de dimensions més petites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artètica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artètica</strong></code></p>

    <p class="ps">[fem. de <em class="calibre24">artètic</em>, forma ant. de <em class="calibre24">artrític</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Herba felera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àrtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àrtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arctĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">arktikós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">árktos</em> ‘ós’, ‘constel·lació de l’Óssa’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’Àrtida o a l’oceà Àrtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’element corològic propi de la regió àrtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">regió àrtica</strong> Regió biogeogràfica del regne holàrtic que comprèn tota l’Àrtida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;article</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">article</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">artĭcŭlus</em> ‘articulació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [<em class="v">abrev</em> art.] <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Cadascuna de les disposicions el conjunt de les quals formen un estatut, un reglament, un tractat, un contracte, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Cadascuna de les clàusules d’un contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LIT</span> Cadascuna de les parts d’una publicació col·lectiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">LING</span> Cadascuna de les divisions d’un diccionari corresponents a un mot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">PERIOD</span> Escrit d’una certa extensió i una certa importància inserit en un periòdic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">article de fons</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Article periodístic, generalment sense signatura, sobre un tema d’actualitat que els periòdics publiquen en lloc preferent i que il·lustra el punt de vista de la redacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cada mena de coses comerciables. <em class="ex">Articles de primera necessitat. Articles de luxe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer l’article</strong> Fer valer la mercaderia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Segment articulat del cos dels artròpodes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Artell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Cadascun dels segments de qualsevol òrgan vegetal (fruit, tija, estams), generalment susceptibles de separar-se espontàniament dels immediats, separat d’aquests per nusos o constriccions més o menys diferenciades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Qüestió incidental dins un procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les proves d’un judici o cadascuna de les preguntes dels escrits d’interrogació dels testimonis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GRAM</span> Element gramatical que, en l’aspecte formal, expressa el gènere i el nombre del substantiu del qual depèn, o que dóna caràcter substantiu a expressions que no són pròpiament un substantiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">article de fe</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRIST</span> Veritat que cal creure perquè és revelada per Déu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Allò que mereix ésser cregut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">en l’article de la mort</strong> A punt de morir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articoalpí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">articoalpí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_co_al_pí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àrtic</em> i <em class="calibre24">alpí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la regió o a la disjunció articoalpina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Àrtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">disjunció articoalpina</strong> Disjunció característica de les àrees de distribució de molts organismes, com la llebre polar, i el salze nan, que habiten només a la terra baixa de l’Àrtida i a les altes muntanyes de l’hemisferi boreal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">regió articoalpina</strong> Regió àrtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d07892">
    <p class="rf">-&gt;articulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">articulatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Zona d’unió entre dues parts rígides d’un animal (ossos, artells) que els dóna mobilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Nus ben diferenciat que separa dos segments d’un òrgan vegetal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Unió mòbil entre dos elements, peces o parts d’una estructura, que pot transmetre esforços de tracció o compressió però mai parells de torsió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FON</span> Posició i moviments globals dels òrgans de la parla en l’emissió de cadenes fòniques identificables i significatives respecte al repòs relatiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Emissió clara, precisa, nítida, dels diversos sons d’una frase musical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Unió mòbil entre dues peces, que els permet un desplaçament angular recíproc, la transmissió d’esforços de tracció o compressió, però mai parells de torsió. <em class="ex">Articulació de ròtula.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> Acció d’enunciar en articles separats. <em class="ex">L’articulació dels motius d’un recurs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articuladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articuladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">articulat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera articulada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articulades</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">articulades</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">articular<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Esfenòpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articulador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FON</span> Òrgan del tracte vocal que intervé en la producció d’un so.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d07896">
    <p class="rf">-&gt;articular<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articular</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">articulare</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ajuntar, enllaçar, dues parts (d’un cos, d’un tot), especialment no d’una manera fixa, sinó deixant-los un joc determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’escàpula s’articula amb l’húmer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Unir mitjançant una articulació dues peces o dues parts d’una màquina o d’un instrument.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Produir (els sons d’un llenguatge) mitjançant moviments determinats de la llengua, els llavis, el vel del paladar, etc. <em class="ex">Articular la ella en posició final.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Pronunciar (els mots) clarament. <em class="ex">Havia perdut moltes dents i no articulava bé algunes paraules.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Enunciar, especificar, en articles separats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MÚS</span> Produir sons, la veu o un instrument, d’una manera clara i precisa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> articular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> articulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> articulat, articulada, articulats, articulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> articulo, articules, articula, articulem, articuleu, articulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> articulava, articulaves, articulava, articulàvem, articulàveu, articulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> articulí, articulares, articulà, articulàrem, articulàreu, articularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> articularé, articularàs, articularà, articularem, articulareu, articularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> articularia, articularies, articularia, articularíem, articularíeu, articularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> articuli, articulis, articuli, articulem, articuleu, articulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> articulés, articulessis, articulés, articuléssim, articuléssiu, articulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> articula, articuli, articulem, articuleu, articulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articular<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articular</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">articularis</em>, íd.; 1a FONT: 1613]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a una articulació. <em class="ex">Superfície articular. Càpsula articular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">articular<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té articulacions, que consta de segments units per articulacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Expressat en articles, fet de parts que es complementen mútuament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’un nom acompanyat de l’article.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Conjunt d’articles d’una llei, d’un reglament, d’un tractat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">llenguatge articulat</strong> <span class="v1">LING</span> Forma d’expressió oral humana caracteritzada per la successió de trets convencionals, diferents, contrastius, identificables i, per tant, analitzables en llurs components.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articulatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articulatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">articular<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articulats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articulats</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">articular<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Antigament, gran grup d’animals invertebrats caracteritzats pel fet de tenir el cos compost de segments articulats i que reunia els actuals embrancaments dels anèl·lids i dels artròpodes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Animal del grup dels articulats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articulejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articulejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">artĭcŭlus</em> ‘articulació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Enraonar llargament, detingudament, d’una cosa. <em class="ex">Sempre que es troben articulegen sobre l’antiga vida a pagès.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tenir enraonies. <em class="ex">Articulejaven sobre meteorologia, però no en sabien res de res.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> articulejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> articulejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> articulejat, articulejada, articulejats, articulejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> articulejo, articuleges, articuleja, articulegem, articulegeu, articulegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> articulejava, articulejaves, articulejava, articulejàvem, articulejàveu, articulejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> articulegí, articulejares, articulejà, articulejàrem, articulejàreu, articulejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> articulejaré, articulejaràs, articulejarà, articulejarem, articulejareu, articulejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> articulejaria, articulejaries, articulejaria, articulejaríem, articulejaríeu, articulejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> articulegi, articulegis, articulegi, articulegem, articulegeu, articulegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> articulegés, articulegessis, articulegés, articulegéssim, articulegéssiu, articulegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> articuleja, articulegi, articulegem, articulegeu, articulegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;articulista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">articulista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">artĭcŭlus</em> ‘articulació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Autor d’un article.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PERIOD</span> Persona que redacta articles de periòdic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artífex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artífex</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">artĭfex, -ĭficis</em> , comp. amb ll. <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-xs</em>] <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que exerceix alguna art manual, especialment la que fa treballs manuals que exigeixen una habilitat especial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Autor d’alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artifici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artifici</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">artificium</em>, comp. amb el ll. <em class="calibre24">ars</em> i <em class="calibre24">facĕre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">obs</em> Art de fer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Truc enginyós. <em class="ex">Un artifici artístic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Art, habilitat, truc, emprats per a estrafer o dissimular la veritat, les imperfeccions d’una cosa, per a produir un efecte determinat, que serveix per a enganyar. <em class="ex">Un artifici per a tapar la manca d’art.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">obs</em> Obra de l’home feta amb art, amb habilitat, amb enginy.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dispositiu capaç d’originar efectes explosius i lluminosos. <em class="ex">Focs d’artifici.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artificial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artificial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_fi_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">artificialis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fet de la mà de l’home o que no és natural. <em class="ex">Respiració artificial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mancat de naturalitat o espontaneïtat; artificiós. <em class="ex">Un somriure artificial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">llengua artificial</strong> <span class="v1">LING</span> Per oposició a <em class="calibre24">llengua natural</em>, sistema de signes comunicatius elaborat per convenció deliberada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artificialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artificialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_fi_ci_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artificial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’artificial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artificialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artificialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_fi_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artificial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera artificial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artificier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artificier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_fi_ci_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artifici</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Soldat o caporal especialment instruït per al maneig de munició i d’explosius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artificiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artificiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_fi_ci_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artifici</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fet amb artifici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mancat de naturalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Ple d’artificis, que cerca d’enganyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artificiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artificiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_fi_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artificiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera artificiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artificiositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artificiositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_fi_ci_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artificiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’artificiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artiga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artiga</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà, però de família incerta; 1a FONT: 978]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Tros de terra, anteriorment cobert de bosc, que hom ha preparat per al conreu, traient-ne els arbres i cremant-ne la brolla o la llenya en munts que després s’escampen perquè les cendres serveixin d’adob.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer artiga</strong> Transformar (un tros de bosc, de garriga, etc.) en artiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artigaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artigaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_gai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Persona que fa artigues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Fer artiga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> artigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> artigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> artigat, artigada, artigats, artigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> artigo, artigues, artiga, artiguem, artigueu, artiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> artigava, artigaves, artigava, artigàvem, artigàveu, artigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> artiguí, artigares, artigà, artigàrem, artigàreu, artigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> artigaré, artigaràs, artigarà, artigarem, artigareu, artigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> artigaria, artigaries, artigaria, artigaríem, artigaríeu, artigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> artigui, artiguis, artigui, artiguem, artigueu, artiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> artigués, artiguessis, artigués, artiguéssim, artiguéssiu, artiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> artiga, artigui, artiguem, artigueu, artiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artigatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artigatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’artigar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artiguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artiguer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artiga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Artigaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">artillier</em> ‘preparar, equipar’; 1a FONT: 1524]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Armar amb peces d’artilleria (una fortificació, un vaixell, etc.). <em class="ex">Van fer artillar el vaixell per por que els ataquessin.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> artillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> artillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> artillat, artillada, artillats, artillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> artillo, artilles, artilla, artillem, artilleu, artillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> artillava, artillaves, artillava, artillàvem, artillàveu, artillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> artillí, artillares, artillà, artillàrem, artillàreu, artillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> artillaré, artillaràs, artillarà, artillarem, artillareu, artillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> artillaria, artillaries, artillaria, artillaríem, artillaríeu, artillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> artilli, artillis, artilli, artillem, artilleu, artillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> artillés, artillessis, artillés, artilléssim, artilléssiu, artillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> artilla, artilli, artillem, artilleu, artillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artillat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artillat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artilleria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la torre o del castell amb canons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artiller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artiller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artilleria</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Persona que pertany a l’arma d’artilleria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artilleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artilleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">artillerie</em>, íd., der. de l’ant. <em class="calibre24">artillier</em> (abans <em class="calibre24">atillier</em>) ‘preparar, equipar’, der. probablement d’un ll. vg. <em class="calibre24">*apticulare</em>, de <em class="calibre24">aptare</em> ’adaptar’; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de canons, de morters, d’obusos, etc., de què disposa un exèrcit, una plaça, un vaixell, etc., juntament amb llurs municions i el material accessori corresponent. <em class="ex">Artilleria antiaèria. Artilleria de campanya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">artilleria pesant</strong> Artilleria dotada d’armes d’un gran calibre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Arma o cos d’exèrcit que mitjançant l’ús d’artilleria té com a funció missions ofensives, de suport amb foc de les accions de la infanteria i de defensa antiaèria i de les costes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artimó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artimó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">artĕmo, -ŏnis</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">artémon, -onos</em>, íd.; 1a FONT: c. 1330, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Pal de més a popa d’una galiassa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vela llatina que hom col·loca al pal del mateix nom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artinita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artinita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del mineralogista it. Ettore Artini (1866-1928) i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Carbonat bàsic de magnesi hidratat, Mg<sub class="calibre35">2</sub>(OH)<sub class="calibre35">2</sub>CO·3H<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artinskià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artinskià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tins_ki_à</p>

    <p class="ps">[del nom de la localitat d’Artinsk, als Urals]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’artinskià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Tercer estatge del permià inferior, situat damunt del sakmarià i sota del kungurià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artiodàctils</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artiodàctils</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_ti_o_dàc_tils</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ártios</em> ‘parell’ i <em class="calibre24">-dàctil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe dels mamífers integrat per individus ungulats i ungulígrads molt difosos arreu del món.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de l’ordre dels artiodàctils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ART</span> Persona que practica un art, especialment una de les belles arts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ART</span> Persona que té per professió de representar, cantar, tocar, dansar, etc., obres teatrals, musicals, cançons, danses, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">col·loq</em> Persona que realitza una activitat amb una gran habilitat o perfecció. <em class="ex">Ets un artista a la cuina!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dotat per a les arts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Antigament, el qui professava o estudiava les arts liberals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En l’antic règim, el qui es dedicava a una art o una professió no mecànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artista</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’art o als artistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet amb art.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artísticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artísticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artístic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb art, d’una manera artística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artitzat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artitzat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV, Roig, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fet amb art o artifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Artet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_toi_de</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">árktos</em> ‘ós’ i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Semblant a un ós; ursí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artonials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artonials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_to_ni_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de fongs ascomicets que sovint s’associen a l’alga trentepòlia (<em class="calibre24">Trentepohlia</em>) per a formar líquens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong del grup de les artonials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artopireniàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artopireniàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_to_pi_re_ni_à_ci_es</p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">arthopyrenia</em> i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de líquens de l’ordre de les artopirenials, integrada per espècies de líquens crustacis sobre escorces i pedres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la família de les artopireniàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artopirenials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artopirenials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_to_pi_re_ni_als</p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">arthopyrenia</em> i <em class="calibre24">-al</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de pirenolíquens integrat per espècies crustàcies sense paràfisis veritables i que comprèn les famílies de les artopireniàcies i les opegrafàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de l’ordre de les artopirenials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artoterciari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artoterciari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_to_ter_ci_a_ri</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">árktos</em> ‘ós, constel·lació de l’Óssa’ i <em class="calibre24">terciari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la flora artoterciària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">flora artoterciària</strong> Flora que es diferencià durant el miocè a les terres boreals i de la qual procedeix una gran part de la flora actual del regne holàrtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artr-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artr-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">árthron</em>, que significa ‘articulació’. Ex.: <em class="ex">artràlgia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artràlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artràlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tràl_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artr-</em> i <em class="calibre24">-àlgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor articular, que pot anar acompanyat d’alteració dels teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artrectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_trec_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artr-</em> i <em class="calibre24">-ectomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Intervenció quirúrgica consistent en l’extirpació d’una articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artrític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arthritĭcus, -a, -um</em>, pres del gr., ‘relatiu a les articulacions, gotós’, der. de <em class="calibre24">arthrĩis</em> ‘gota, i aquest, de <em class="calibre24">árthron</em> ‘articulació’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a les articulacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Que pateix d’artritis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artritis</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">arteritis</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artrític</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació articular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artritisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artritisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artrític</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Terme que ha estat emprat per a designar una predisposició de l’organisme a patir de certes afeccions d’etiologia obscura i evolució llarga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">árthron</em>, que significa ‘articulació’. Ex.: <em class="ex">artropatia, artroplàstia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrobrànquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artrobrànquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tro_bràn_qui_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">brànquia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Tipus de brànquia que presenten alguns crustacis, la qual s’insereix a la membrana articular que uneix la base d’un pereopodi amb el cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrocentesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artrocentesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i el gr. <em class="calibre24">kéntēsis</em> ‘punció’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG i TERAP</span> Punció, amb una agulla, d’una cavitat articular per extreure’n líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artròdesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artròdesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i el gr. <em class="calibre24">désis</em> ‘acció de lligar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació quirúrgica per la qual hom provoca l’anquilosi òssia d’una articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artròdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artròdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_trò_di_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">arthrōdía</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Varietat de diartrosi amb superfícies articulars llises i aplanades que només té moviments de lliscament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrodínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artrodínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tro_dí_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-odínia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor articular imprecís que apareix sense signes d’inflamació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrodont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artrodont</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-odont</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de les molses amb dos perístomes procedents d’una mateixa capa de teixit primordial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Grup de molses brials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artròfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artròfits</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-fit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Esfenòpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artrografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tro_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Radiografia d’una articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrogriposi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artrogriposi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em>, el gr. <em class="calibre24">grypós</em> ‘recargolat’ i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Artropatia múltiple, secundària d’una amioplàsia congènita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artròlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artròlit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-lit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Cos lliure intraarticular que apareix a conseqüència d’una lesió traumàtica o d’una afecció patològica de l’articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artrologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tro_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part de l’anatomia que estudia les articulacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artromalàcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artromalàcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tro_ma_là_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">malàcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Displàsia caracteritzada per una hiperlaxitud lligamentosa amb deformació dels cossos vertebrals i de certes epífisis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artròmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artròmer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-mer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Qualsevol dels segments d’un animal articulat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artropatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artropatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tro_pa_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-patia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció patològica d’una articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artroplàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artroplàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tro_plàs_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-plàstia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació quirúrgica que té per objecte construir una nova articulació que en substitueixi una altra de destruïda o d’anquilosada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artropleura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artropleura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tro_pleu_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">pleura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Peça lateral de cada segment dels artròpodes; pleurita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artròpodes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artròpodes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-pode</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Embrancament d’animals invertebrats integrat per metazous protostomats de simetria bilateral, proveïts d’apèndixs articulats, i que comprèn les classes dels insectes, els aràcnids i els crustacis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Invertebrat de l’embrancament dels artròpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artropodina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artropodina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artròpode</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Proteïna hidrosoluble que, juntament amb la quitina, forma la cutícula dels artròpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artroscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artroscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Instrument per a practicar l’artroscòpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artroscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artroscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tros_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-scòpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Examen visual de l’interior d’una articulació mitjançant l’artroscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artrosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artrosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">árthrōsis</em> ‘articulació’, de <em class="calibre24">árthron</em> ‘articulació’ i <em class="calibre24">ōsis</em> ‘condició o estat, impulsió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Artropatia crònica no inflamatòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artròspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artròspora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artro-</em> i <em class="calibre24">-spora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Espora perdurant que resulta de la separació de cèl·lules que formen un filament, usualment després d’un reforçament de la membrana i d’una deshidratació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">artteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: art_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Mètode terapèutic basat en l’expressió a través de les arts visuals, especialment les arts plàstiques i l’escultura, destinat a millorar l’estat psíquic i emocional del pacient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arturià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arturià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_tu_ri_à</p>

    <p class="ps">[del nom llatinitzat <em class="calibre24">Arturus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al rei Artús o als seus cavallers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;artúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">artúric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Arturià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àrum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àrum</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Nom donat a diverses espècies d’herbes del gènere <em class="calibre24">Arum</em>, de la família de les aràcies, caracteritzades per llurs inflorescències en espàdix proveïdes de vistoses espates, entre les quals hi ha la sarriassa i la rapa blava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arundinaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arundinaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arundinaceus, -a, -um</em> ‘semblant a una canya’, der. de <em class="calibre24">arundo, -ĭnis</em> ‘canya’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> D’aspecte semblant al de les canyes, relatiu a les canyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arussi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arussi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un dels grups gal·les més importants d’Etiòpia que habita la província d’Arussi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arval</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arval</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arvalis</em> ‘del camp’, der. de <em class="calibre24">arvum</em> ‘camp’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Membre del col·legi sacerdotal romà dels germans arvals, els quals celebraven les festes ambarvals, on hom cantava un himne, en llatí molt arcaic, per a la propiciació de la collita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al col·legi dels germans arvals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arvella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arvella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ervĭlĭa</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Veça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arvellola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arvellola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arvella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Vicia pyrenaica</em>), de fulles paripinnades, amb circell, i flors solitàries de color purpuri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Qualsevol planta del gènere <em class="calibre24">Vicia</em>, semblant a l’arvellola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arvense</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arvense</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arvensis</em> ‘propi del camp’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta no conreada que es fa en les terres de conreu (males herbes).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arvern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arvern</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">arvernus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als arverns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble cèltic de la Gàl·lia preromana establert a l’actual Alvèrnia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arvernès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arvernès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">arvern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Arvern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arvicòlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arvicòlids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">arvicola</em> ‘que viu al camp’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Micròtids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arx.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arx.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">arxiu.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arxet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">archet</em> ‘arquet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">ART</span> Arc que sobresurt lleugerament del mur on és adossat, usat particularment en l’arquitectura romànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxi-</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Prefix, del grec <em class="calibre24">arkhḗ</em>, que significa ‘principi, autoritat’, per a denotar:</span> <strong class="n">1</strong> Preeminència o superioritat. Ex.: <em class="ex">arxiduc, arxicanceller.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Força superlativa. Ex.: <em class="ex">arximilionari, arxiconegut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxicanceller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxicanceller</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">canceller</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gran canceller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiconfraria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiconfraria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_con_fra_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">confraria</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Confraria més antiga o que té privilegis més grans que d’altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxidiaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxidiaca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_di_a_ca</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">diaca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Ardiaca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxidiaconat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxidiaconat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_di_a_co_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">diaconat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Ardiaconat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxidiocesà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arxidiocesà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_di_o_ce_sà</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxidiòcesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR CAN</span> Relatiu o pertanyent a l’arxidiòcesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxidiòcesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxidiòcesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_di_ò_ce_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">diòcesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAN</span> Circumscripció eclesiàstica sota la jurisdicció d’un arquebisbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiduc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiduc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">duc<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Duc revestit d’una autoritat superior a la dels altres ducs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Títol inherent als membres masculins de la casa imperial d’Àustria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiducal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiducal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxiduc</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’arxiduc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiducat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiducat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxiduc</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dignitat d’arxiduc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Territori on un arxiduc exerceix la senyoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiduquessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiduquessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxiduc</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Muller d’un arxiduc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Títol inherent als membres femenins de la casa d’Àustria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiepiscopal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiepiscopal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_e_pis_co_pal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">episcopal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’arquebisbe; arquebisbal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiepiscopat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiepiscopat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_e_pis_co_pat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">episcopat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Dignitat d’arquebisbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiepiscopologi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiepiscopologi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_e_pis_co_po_lo_gi</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">episcopologi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Llista d’arquebisbes d’una metròpoli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxifonema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxifonema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">fonema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FON</span> Conjunt de trets distintius comuns a dos fonemes producte d’una neutralització fonològica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxifonemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxifonemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxifonema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’arxifonema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxillaüt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxillaüt</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_lla_üt</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">llaüt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Llaüt gros de mànec molt llarg i amb dos clavillers, l’un per a les cordes normals del llaüt i l’altre, més elevat, per a sis o vuit cordes suplementàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arximandrita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arximandrita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">arkhimandrítēs</em>, de <em class="calibre24">árkhō</em> ‘manar’ i <em class="calibre24">mándra</em> ‘estable, pleta; monestir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> A l’orient cristià, títol donat al superior d’una comunitat monàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arximorfema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arximorfema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">morfema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Conjunt de trets distintius comuns a dos morfemes producte d’una neutralització morfosintàctica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arximorfemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arximorfemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arximorfema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’arximorfema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiota</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_o_ta</p>

    <p class="ps">[alteració del cast. <em class="calibre24">achiote</em>, i aquest, del nàhuatl <em class="calibre24">ačiotl</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">COL</span> Colorant natural extret de l’escorça de la bixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxipèlag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxipèlag</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxi-</em> i <em class="calibre24">pèlag</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG FÍS</span> Conjunt d’illes més o menys agrupades i sovint amb característiques geogràfiques similars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxipelàgic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arxipelàgic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’arxipèlag.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estat arxipelàgic</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Estat constituït per un arxipèlag o per més d’un, o només per una part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiprestal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arxiprestal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxipreste</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’arxipreste.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiprestat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiprestat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxipreste</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> En els capítols catedrals o de col·legiates, dignitat d’arxipreste.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Entre els preveres diocesans, càrrec d’arxipreste.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Territori sota la jurisdicció d’un arxipreste.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxipreste</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxipreste</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">archiprêtre</em>, de <em class="calibre24">arxi-</em> i el ll. <em class="calibre24">presbyter, -tĕri</em> ‘prevere’ (v. <em class="calibre24">preste</em>); 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Prevere que, per delegació del bisbe, exerceix certes atribucions sobre els preveres d’un territori determinat, que comprèn diverses parròquies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST ECL</span> Antigament, en les esglésies catedrals, sacerdot, generalment el més vell, que exercia les funcions de l’actual vicari general.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CATOL</span> Títol d’una dignitat dels capítols de catedrals o de col·legiates, generalment unida a la cura d’ànimes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">cardenal arxipreste</strong> <span class="v1">CATOL</span> Cardenal que presideix i governa la clerecia d’una de les basíliques patriarcals de Roma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiprestessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">arxiprestessa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> En algunes esglésies cristianes, dona que té el títol d’arxipreste.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">archivum</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">arkheĩon</em> ‘residència dels magistrats’, ‘arxiu’, der. del gr. <em class="calibre24">arkhḗ</em> ‘comandament’; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [<em class="v">abrev</em> arx.] <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARXIV</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de la documentació produïda i rebuda per un organisme públic, una institució religiosa o laica, una empresa industrial o comercial, una família o un individu, com a resultat de llur activitat, conservada en previsió d’una utilització jurídica o històrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">arxiu capitular</strong> Conjunt de la documentació relativa a l’administració d’una catedral i les institucions que se’n deriven.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">arxiu de protocols</strong> Arxiu notarial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Edifici o local on és dipositat un conjunt documental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> <a class="calibre17" href="part0135.xhtml#d39737">fitxer</a> <strong class="calibre13">5</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxivador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxivador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Moble, capsa, calaix, carpeta, etc., destinats a guardar-hi documents, fitxes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’arxivar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Arxivament d’un cas.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">arxivament de les actuacions</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Resolució judicial que tanca definitivament unes actuacions i n’ordena la conservació a l’arxiu del jutjat o tribunal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxiu</em>; 1a FONT: 1497]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARXIV</span> Posar i guardar (documents) en un arxiu o en un arxivador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARXIV</span> Destinar un document a ésser dipositat en un arxiu pel fet de no tenir utilització actual ni interès jurídic, o d’haver caducat el que tenia i considerar-ne necessària la conservació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Desar una informació en un arxiu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> arxivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> arxivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> arxivat, arxivada, arxivats, arxivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> arxivo, arxives, arxiva, arxivem, arxiveu, arxiven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> arxivava, arxivaves, arxivava, arxivàvem, arxivàveu, arxivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> arxiví, arxivares, arxivà, arxivàrem, arxivàreu, arxivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> arxivaré, arxivaràs, arxivarà, arxivarem, arxivareu, arxivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> arxivaria, arxivaries, arxivaria, arxivaríem, arxivaríeu, arxivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> arxivi, arxivis, arxivi, arxivem, arxiveu, arxivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> arxivés, arxivessis, arxivés, arxivéssim, arxivéssiu, arxivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> arxiva, arxivi, arxivem, arxiveu, arxivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxiver</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxiver</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxiu</em>; 1a FONT: 1497]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ARXIV</span> Persona que té un arxiu a càrrec seu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxivista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxivista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxiu</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ARXIV</span> Arxiver.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxivístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxivístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxiu</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ARXIV</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’arxivística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Ciència dels arxius, que conté les normes per a la deguda conservació dels documents i per a l’organització que en faciliti la consulta administrativa o històrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;arxivologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">arxivologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ar_xi_vo_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arxiu</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARXIV</span> Arxivística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;as<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">as</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">as, assis</em> ‘unitat monetària bàsica dels romans’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cara del dau marcada amb un punt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sempre hi ha un sis o un as</strong> Sempre hi ha algun destorb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Carta que, en la numeració de cada coll, és l’u i, en la majoria dels jocs, trumfa totes les altres cartes del mateix coll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Persona que excel·leix en un esport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METROL</span> Entre els romans, unitat de pes, igual aproximadament a 327 g.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Unitat base del sistema monetari romà. <em class="ex">As semilibral, triental, etc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">SUR</span> Carrac trefí que en el bany no ha donat senyal de podridura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">as de guia</strong> <span class="v1">MAR</span> Nus molt usat pels mariners, caracteritzat pel fet de no ésser escorredor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;as<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">as</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">dial</em> Contracció de la preposició <em class="calibre24">a</em> i de l’article <em class="calibre24">es</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;as<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">as</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[del germ. <em class="calibre24">ass, as, ans</em> (b. ll. <em class="calibre24">ansis</em>), íd., probablement del sànscrit <em class="calibre24">asu</em> ‘vida, esperit’ o <em class="calibre24">asura</em> ‘senyor, poderós’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MIT</span> En la mitologia germànica, cadascun dels dotze déus principals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;As</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">As</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <a class="calibre17" href="part0037.xhtml#d07812">arsènic</a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-às</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-às</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-aceus, -a</em>, de valor augmentatiu. Ex.: <em class="ex">xicotàs</em> (de <em class="calibre24">xicot</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-asa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-asa</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> Sufix emprat en la nomenclatura sistemàtica per a designar els enzims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asafètida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asafètida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">asa foetida</em>, íd., comp. del persa <em class="calibre24">aze</em> ‘planter’ i el ll. <em class="calibre24">foetidus, -a, -um</em> ‘pudent’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Ferula asafoetida</em>), perenne i erecta, de flors grogues i fruits en càpsula estrellada, les arrels de la qual són rizomes comestibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asafia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asafia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_sa_fi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">asápheia</em> ‘obscuritat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pronunciació confusa que fa articular indiferentment les paraules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asamela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asamela</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’una llengua africana]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FUST</span> <strong class="n">1</strong> Varietat ghanesa de l’afrormòsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fusta de l’asamela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asarina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asarina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">asarum</em> ‘nard’ i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les escrofulariàcies (<em class="calibre24">Antirrhinum asarina</em>), de fulles reniformes i oposades i flors oloroses d’un blanc groguenc, estriades de rosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asb</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="calibre13">apostilb.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asberg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asberg</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. <em class="calibre24">halsberg</em> ‘protecció del coll’, comp. de <em class="calibre24">hals</em> ‘coll’ i <em class="calibre24">bergan</em> ‘cobrir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARM</span> Ausberg.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asbest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asbest</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">asbestos</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">ásbestos</em> ‘inextingible’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Amiant de serpentina, de fibres fines i paral·leles, de lluïssor sedosa i colors tornassolats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asbestí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asbestí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">asbest</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’asbest, de la natura de l’asbest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ininflamable, incombustible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asbestiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asbestiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">asbest</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma o l’estructura de l’asbest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asbestinitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asbestinitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">asbest</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer ininflamable com l’asbest.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> asbestinitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> asbestinitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> asbestinitzat, asbestinitzada, asbestinitzats, asbestinitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> asbestinitzo, asbestinitzes, asbestinitza, asbestinitzem, asbestinitzeu, asbestinitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> asbestinitzava, asbestinitzaves, asbestinitzava, asbestinitzàvem, asbestinitzàveu, asbestinitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> asbestinitzí, asbestinitzares, asbestinitzà, asbestinitzàrem, asbestinitzàreu, asbestinitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> asbestinitzaré, asbestinitzaràs, asbestinitzarà, asbestinitzarem, asbestinitzareu, asbestinitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> asbestinitzaria, asbestinitzaries, asbestinitzaria, asbestinitzaríem, asbestinitzaríeu, asbestinitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> asbestinitzi, asbestinitzis, asbestinitzi, asbestinitzem, asbestinitzeu, asbestinitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> asbestinitzés, asbestinitzessis, asbestinitzés, asbestinitzéssim, asbestinitzéssiu, asbestinitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> asbestinitza, asbestinitzi, asbestinitzem, asbestinitzeu, asbestinitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asbestosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asbestosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">asbest</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pneumoconiosi produïda per la inhalació prolongada de partícules d’amiant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asbolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asbolina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">asbólē</em> ‘sutge’ i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Líquid oliós, de sabor acre i amarg i de color groc fosc, obtingut per destil·lació del sutge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asbolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asbolita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">asbólē</em> ‘sutge’ i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid de manganès i de cobalt hidratat, mineral que es presenta en masses negres i és mena del cobalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">askós</em> ‘odre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Esporocist propi dels ascomicets i dels ascolíquens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">asc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Vas grec, de figura plàstica, en forma d’animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascàfids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ascàfids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áskaphos</em> ‘no cavat, no solcat’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’anurs de l’ordre dels amficels, que reuneix petites granotes del nord-oest dels Estats Units, els mascles de les quals tenen un òrgan copulador amb aspecte de cua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Anur de la família dels ascàfids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascalàfids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ascalàfids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">askálaphos</em> ‘mena de mussol’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes que comprèn individus d’antenes molt llargues acabades en forma de paleta o de maça i d’ales molt reticulades de color de sofre o groc lletós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels ascalàfids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àscari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">àscari</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">’askarī</em> ‘soldat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Soldat indígena reclutat per les tropes colonials de determinades potències europees en països de tradició islàmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascari-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascari-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">askarís</em>, que significa ‘ascàride’. Ex.: <em class="ex">ascaricida</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascariasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascariasi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_ca_ri_a_si</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">askarís, -ídos</em> ‘ascàride’ i <em class="calibre24">-iasi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i VETER</span> Malaltia parasitària causada en diversos vertebrats per la presència d’ascàrides o de llurs larves al budell prim o en altres òrgans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascaricida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascaricida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ascari-</em> i <em class="calibre24">-cida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament o la substància que destrueix les ascàrides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascàride</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascàride</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">askarís, -ídos</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL, VETER i MED</span> Nom de diversos cucs de la classe dels nematodes, paràsits intestinals de diferents vertebrats, com l’<strong class="calibre13">ascàride del cavall</strong> (<em class="calibre24">Parascaris equorum</em> [<em class="calibre24">Ascaris megalocephala</em>]), la més grossa de totes, l’<strong class="calibre13">ascàride del gos</strong> (<em class="calibre24">Toxocara canis</em>), l’<strong class="calibre13">ascàride de l’home</strong> (<em class="calibre24">Ascaris lumbricoides</em>) i l’<strong class="calibre13">ascàride del porc</strong> (<em class="calibre24">Ascaris suum</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascarídides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ascarídides</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">askarís, -ídos</em> ‘ascàride’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de nematodes que reuneix alguns dels principals paràsits de l’home, com l’ascàride.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Nematode de l’ordre dels ascarídides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascaridol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ascaridol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">askarís, -ídos</em> ‘ascàride’ i <em class="calibre24">-ol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [C<sub class="calibre35">10</sub>H<sub class="calibre35">16</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Antihelmíntic (ascaricida) que es troba a l’oli de blet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascendència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascendència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_cen_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ascendent</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de parents de la línia ascendent. <em class="ex">Ascendència materna, paterna.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ascendir</em>; 1a FONT: s. XIII, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que ascendeix, que va de baix a dalt. <em class="ex">Direcció ascendent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Dit dels astres en incrementar llur altura per damunt l’horitzó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les tiges que, després d’haver començat a créixer en una direcció aproximadament horitzontal, prenen una direcció de creixement vertical o obliqua cap amunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit de tot interval o tot seguit d’intervals en què qualsevol so (fora del primer) és més agut que l’anterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Parent de la línia ascendent que precedeix en la successió genealògica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Autoritat, predomini moral. <em class="ex">Abusar de l’ascendent que hom té sobre els altres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Tenir molt d’ascendent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ASTROL</span> Punt del zodíac que apareix sobre l’horitzó en un moment donat, com el del naixement d’algú, i que, segons l’horòscop, hom suposa que té una influència sobre la seva vida o la seva fortuna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">línia ascendent</strong> En genealogia, línia que va de fills a pares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascendible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascendible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ascendibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible o digne d’ésser ascendit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascendir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascendir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ascendĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Pujar. <em class="ex">El globus ascendí cel amunt. Les despeses han ascendit per damunt dels pressuposts.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Procedir d’un grau, una dignitat, un càrrec, etc., inferior a un altre de superior, d’allò que és particular a allò que és general, del temps actual a un temps passat. <em class="ex">Ascendir de comandant a tinent coronel. Les investigacions ascendeixen a la segona dinastia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Donar, concedir, un ascens. <em class="ex">Ascendir el tinent a capità.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ascendir en latitud</strong> <span class="v1">MAR</span> Navegar cap a latituds més elevades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ascendir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ascendint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ascendit, ascendida, ascendits, ascendides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ascendeixo, ascendeixes, ascendeix, ascendim, ascendiu, ascendeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ascendia, ascendies, ascendia, ascendíem, ascendíeu, ascendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ascendí, ascendires, ascendí, ascendírem, ascendíreu, ascendiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ascendiré, ascendiràs, ascendirà, ascendirem, ascendireu, ascendiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ascendiria, ascendiries, ascendiria, ascendiríem, ascendiríeu, ascendirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ascendeixi, ascendeixis, ascendeixi, ascendim, ascendiu, ascendeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ascendís, ascendissis, ascendís, ascendíssim, ascendíssiu, ascendissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ascendeix, ascendeixi, ascendim, ascendiu, ascendeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascens</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ascensus, -us</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Promoció d’una dignitat, un càrrec, una plaça, etc., inferior a un altre de superior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Nomenament d’un funcionari per a un càrrec públic vacant de categoria jeràrquica superior al que exercia dins el mateix cos de funcionaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_cen_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ascensio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ascendir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Elevació de Crist al cel davant els seus deixebles, quaranta dies després de la resurrecció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[en majúscula]</span> Festivitat amb què l’Església commemora l’ascensió de Crist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascensional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascensional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_cen_si_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ascensió</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’ascensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que causa l’ascensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascensor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">ascensor, -ōris</em> ‘pujador’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell de transport intermitent de persones en sentit vertical ascendent i descendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascensorista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascensorista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ascensor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona encarregada d’un ascensor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áskēsis</em> ‘exercici, estudi’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Exercici i esforç de la voluntat que, amb vista a la consecució d’un fi o un ideal físic, moral, intel·lectual, polític o religiós, s’orienta cap a un desenvolupament conscient i sistemàtic dels aspectes que l’afavoreixen i a una abstenció dels que el dificulten.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Pràctica de l’ascetisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asceta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asceta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">asceta</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">askētḗs</em> ‘el qui fa exercici, atleta’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> Persona que practica l’ascetisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Persona que s’imposa una vida austera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asceteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asceteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">askētḗrion</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> <strong class="n">1</strong> Lloc on es congreguen els ascetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Monestir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">askētikós</em> ‘propi per a exercitar, que li agrada d’exercitar-se’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als ascetes o a llurs pràctiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Caracteritzat per l’oblit de si mateix i la severitat de costums.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Part de la teologia que estudia els fonaments bíblics i la pràctica de l’ascetisme cristià amb vista a l’exercici personal de les virtuts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asceticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asceticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ascètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> Exageració de l’ascetisme, que tendeix a menysprear les coses terrenals i a sobreestimar el valor de la renúncia interior i exterior i de la mortificació voluntària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascetisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascetisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">asceta</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> Esforç constant i sistemàtic per atènyer la perfecció ètica o religiosa per mitjà de la repressió dels vicis, les renúncies voluntàries de plaers lícits i a vegades, fins i tot, la imposició voluntària de mortificacions corporals, i per mitjà de l’exercici de les virtuts, la pregària i el recolliment interior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asci àscia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asci</strong> <strong class="calibre13">àscia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ascius, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">áskios</em> ‘sense ombra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que és situat en els tròpics, on dues vegades l’any al migdia els raigs del sol cauen verticalment i els cossos per tant no projecten cap ombra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascidi<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascidi</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">askídion</em>, dim. de <em class="calibre24">askós</em> ‘odre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Òrgan digestiu propi d’algunes plantes insectívores, que consisteix en una fulla transformada en un recipient més o menys còncau o tubular que conté un suc digestiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ascidi<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ascidi</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">ascidi<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Gènere d’ascidiacis de la subclasse dels flebobranquis (<em class="calibre24">Ascidia sp</em>), que comprèn moltes espècies, totes marines, de forma oval i de colors ataronjats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Qualsevol membre de la classe dels ascidiacis, i més generalment de l’embrancament dels urocordats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ascidi roig</strong> Ascidi de l’ordre dels estolidobranquiats (<em class="calibre24">Halocynthia papillosa</em>), força vistós, en forma d’odre, de mantell consistent i aspre.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
