<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-27GQ61">
    <p class="rf">-&gt;contralt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contralt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alt</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Veu humana, sobretot femenina, de tessitura compresa entre les de <em class="calibre24">soprano</em> i de tenor i que abasta del fa<sub class="calibre35">2</sub> al sol<sub class="calibre35">4</sub>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cantant, especialment dona, que té veu de contralt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’instrument que té un registre semblant a la veu de contralt. <em class="ex">Flauta contralt.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> Ballador veí que cadascun dels balladors té a la seva esquerra en una dansa rodona que es dirigeix cap a la dreta, i a la seva dreta si la direcció de la dansa és cap a l’esquerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">manar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Manar (una cosa altra que la que hom havia manat abans); contraordenar, donar contraordre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contramanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contramanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contramanat, contramanada, contramanats, contramanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contramano, contramanes, contramana, contramanem, contramaneu, contramanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contramanava, contramanaves, contramanava, contramanàvem, contramanàveu, contramanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contramaní, contramanares, contramanà, contramanàrem, contramanàreu, contramanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contramanaré, contramanaràs, contramanarà, contramanarem, contramanareu, contramanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contramanaria, contramanaries, contramanaria, contramanaríem, contramanaríeu, contramanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contramani, contramanis, contramani, contramanem, contramaneu, contramanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contramanés, contramanessis, contramanés, contramanéssim, contramanéssiu, contramanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contramana, contramani, contramanem, contramaneu, contramanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramaniobra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramaniobra</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ma_ni_o_bra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maniobra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Maniobra oposada a una maniobra precedent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramarc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramarc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Segon marc que hom posa a un marc o bastiment fixat a la paret, per a posar-hi les vidrieres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramarca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramarca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contramarcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Segona marca que hom posava en un fardell, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Marca que hom posa en una moneda ja encunyada, a fi de modificar-ne el valor legal, l’àmbit de circulació o qualsevol altra característica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramarcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramarcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar una contramarca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contramarcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contramarcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contramarcat, contramarcada, contramarcats, contramarcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contramarco, contramarques, contramarca, contramarquem, contramarqueu, contramarquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contramarcava, contramarcaves, contramarcava, contramarcàvem, contramarcàveu, contramarcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contramarquí, contramarcares, contramarcà, contramarcàrem, contramarcàreu, contramarcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contramarcaré, contramarcaràs, contramarcarà, contramarcarem, contramarcareu, contramarcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contramarcaria, contramarcaries, contramarcaria, contramarcaríem, contramarcaríeu, contramarcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contramarqui, contramarquis, contramarqui, contramarquem, contramarqueu, contramarquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contramarqués, contramarquessis, contramarqués, contramarquéssim, contramarquéssiu, contramarquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contramarca, contramarqui, contramarquem, contramarqueu, contramarquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramarea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramarea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ma_re_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OCEANOG</span> <strong class="n">1</strong> Marea que, per causes fortuïtes o particulars, segueix el sentit oposat a l’ordinari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Marea sortint o reflux.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramarxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramarxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contramarxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> <em class="n1">1</em> Mètode d’evolució que segueix un estol format en línia de marcació quan vol canviar la marcació de manera que cap vaixell no hagi d’alterar la velocitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mètode d’evolució que segueix un estol format en línia de fila quan vol canviar de rumb per moviment successiu de manera que cada vaixell canvia de rumb en arribar al punt on ho féu el primer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIL</span> Operació, maniobra o moviment que, dins el domini de l’estratègia o del camp més limitat de la tàctica, duu a terme un exèrcit o un cos de tropes per prendre una direcció contrària a la que portava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Arbre intermediari que transmet el moviment d’un arbre primari a un arbre secundari per mitjà d’un sistema de corretges i politges o bé engranatges i que és emprat per a augmentar o disminuir la velocitat de rotació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramarxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramarxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer contramarxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contramarxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contramarxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contramarxat, contramarxada, contramarxats, contramarxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contramarxo, contramarxes, contramarxa, contramarxem, contramarxeu, contramarxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contramarxava, contramarxaves, contramarxava, contramarxàvem, contramarxàveu, contramarxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contramarxí, contramarxares, contramarxà, contramarxàrem, contramarxàreu, contramarxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contramarxaré, contramarxaràs, contramarxarà, contramarxarem, contramarxareu, contramarxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contramarxaria, contramarxaries, contramarxaria, contramarxaríem, contramarxaríeu, contramarxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contramarxi, contramarxis, contramarxi, contramarxem, contramarxeu, contramarxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contramarxés, contramarxessis, contramarxés, contramarxéssim, contramarxéssiu, contramarxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contramarxa, contramarxi, contramarxem, contramarxeu, contramarxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramatriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramatriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ma_triu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matriu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Planxa que té els motius gravats en relleu i que hom empra per a obtenir aquesta mena d’impressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramestre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramestre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mestre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Sotsoficial de la marina de guerra que té cura de les qüestions referents a conservació del vaixell, maniobra i marineria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nostramo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Persona que té cura del funcionament d’una màquina o d’una secció d’un taller o una fàbrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramesures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramesures</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MIL</span> Conjunt de sistemes i dispositius que tenen per objecte de neutralitzar o destruir els dispositius de defensa enemics, particularment el radar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrametzina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrametzina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">metzina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Substància que, introduïda en les vies digestives, neutralitza l’acció de la metzina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mina<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Mina que hom fa per interceptar o destruir els treballs de mina de l’enemic, per sorprendre l’enemic, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mina secundària que serveix de comunicació entre dues de principals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contramina</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer una contramina o més (en un terreny).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraminat, contraminada, contraminats, contraminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contramino, contramines, contramina, contraminem, contramineu, contraminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraminava, contraminaves, contraminava, contraminàvem, contraminàveu, contraminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraminí, contraminares, contraminà, contraminàrem, contraminàreu, contraminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraminaré, contraminaràs, contraminarà, contraminarem, contraminareu, contraminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraminaria, contraminaries, contraminaria, contraminaríem, contraminaríeu, contraminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contramini, contraminis, contramini, contraminem, contramineu, contraminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraminés, contraminessis, contraminés, contraminéssim, contraminéssiu, contraminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contramina, contramini, contraminem, contramineu, contraminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramitjana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramitjana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mitjà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> En un fons, etc., format per diferents peces, cadascuna de les dues peces que van al costat de la peça del mig o mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">moll<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Obra dels ports que hom fa a l’altra banda del moll per tancar-lo i servir-li d’auxiliar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramostra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramostra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mostra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Duplicat d’una mostra tramesa, que es reserva el trametent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramotle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contramotle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Contramotlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramotlle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramotlle</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">motlle</em>; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> En la impressió en què hom empra tintes de diversos colors, motlle supletori amb què hom imprimeix cadascuna de les tintes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramur</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mur</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Mur construït fent cos amb un altre per tal de protegir-lo o de reforçar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramurada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramurada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">murada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contramuralla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramuralla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramuralla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">muralla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mur baix construït davant una muralla per a defensar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contramurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contramurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contramur</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reforçar (un mur, una muralla) amb un contramur.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contramurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contramurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contramurat, contramurada, contramurats, contramurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contramuro, contramures, contramura, contramurem, contramureu, contramuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contramurava, contramuraves, contramurava, contramuràvem, contramuràveu, contramuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contramurí, contramurares, contramurà, contramuràrem, contramuràreu, contramuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contramuraré, contramuraràs, contramurarà, contramurarem, contramurareu, contramuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contramuraria, contramuraries, contramuraria, contramuraríem, contramuraríeu, contramurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contramuri, contramuris, contramuri, contramurem, contramureu, contramurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contramurés, contramuressis, contramurés, contramuréssim, contramuréssiu, contramuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contramura, contramuri, contramurem, contramureu, contramurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contranatural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contranatural</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">natural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Contrari a les lleis, a l’ordre, de la natura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contranota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contranota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nota, generalment a peu de plana, que respon a una nota anterior, la modifica o l’anul·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraobertura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraobertura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_o_ber_tu_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">obertura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tall, obertura, que hom ha oposat a una ferida per facilitar-ne el drenatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraofensiva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contraofensiva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_o_fen_si_va</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ofensiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÀCT</span> Reacció ofensiva de la defensa per a contrarestar l’atac enemic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraoferta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraoferta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_o_fer_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">oferta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Oferta que es presenta com a alternativa a una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraorde</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraorde</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_or_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">orde</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contraordre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraordenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraordenar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_or_de_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ordenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar contraordre, revocar una ordre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraordenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraordenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraordenat, contraordenada, contraordenats, contraordenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraordeno, contraordenes, contraordena, contraordenem, contraordeneu, contraordenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraordenava, contraordenaves, contraordenava, contraordenàvem, contraordenàveu, contraordenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraordení, contraordenares, contraordenà, contraordenàrem, contraordenàreu, contraordenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraordenaré, contraordenaràs, contraordenarà, contraordenarem, contraordenareu, contraordenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraordenaria, contraordenaries, contraordenaria, contraordenaríem, contraordenaríeu, contraordenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraordeni, contraordenis, contraordeni, contraordenem, contraordeneu, contraordenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraordenés, contraordenessis, contraordenés, contraordenéssim, contraordenéssiu, contraordenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraordena, contraordeni, contraordenem, contraordeneu, contraordenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraordre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraordre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_or_dre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ordre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ordre amb què hom revoca una altra ordre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> En un pal d’un escut, d’una banda, etc., dividit transversalment en dues meitats de colors o de metalls diferents, cada meitat per oposició a l’altra meitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapalat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapalat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">palat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut que presenta contrapals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraparet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraparet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Paret que hom construeix recolzada a una altra per tal de reforçar-la o per no deixar passar la humitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapart</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">part<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Part que s’oposa a una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Part alta amb relació a la baixa, i recíprocament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapartida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapartida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">partida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">COMPT</span> <em class="n1">1</em> Assentament que hom fa per esmenar un error comès en la comptabilitat per partida doble.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relació recíproca entre un càrrec i el seu abonament corresponent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que contribueix a compensar una cosa amb una altra; compensació. <em class="ex">La feina de cuidar els pares tingué com a contrapartida l’herència de la casa pairal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en contrapartida</strong> <em class="v">fig</em> En compensació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pas<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> Dansa popular catalana de caràcter solemne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Passa en direcció oposada a la passa que hom ha fet abans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapassaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapassaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_pas_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrapàs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Ballador del contrapàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapassant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapassant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de dues figures d’animals en actitud de passar d’un costat a l’altre en direccions oposades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">DANSA</span> Anar més enllà de qui hom té al davant i avançar en direccions oposades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrapassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrapassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrapassat, contrapassada, contrapassats, contrapassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrapasso, contrapasses, contrapassa, contrapassem, contrapasseu, contrapassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrapassava, contrapassaves, contrapassava, contrapassàvem, contrapassàveu, contrapassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrapassí, contrapassares, contrapassà, contrapassàrem, contrapassàreu, contrapassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrapassaré, contrapassaràs, contrapassarà, contrapassarem, contrapassareu, contrapassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrapassaria, contrapassaries, contrapassaria, contrapassaríem, contrapassaríeu, contrapassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrapassi, contrapassis, contrapassi, contrapassem, contrapasseu, contrapassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrapassés, contrapassessis, contrapassés, contrapasséssim, contrapasséssiu, contrapassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrapassa, contrapassi, contrapassem, contrapasseu, contrapassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapèl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapèl</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a contrapèl</strong> <em class="v">loc adv</em> En direcció contrària a la inclinació natural del pèl. <em class="ex">Afaitar algú a contrapèl.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pendent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pendent de sentit contrari al pendent natural del vessant. <em class="ex">Terrassa en contrapendent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraperfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraperfil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraperfilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> En l’acoblament de caixa i espiga, motllura inversa tallada a la base de l’espiga per tal que, ajustant-la amb la de la peça que porta la caixa, en resulti una unió perfecta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraperfilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraperfilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perfilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Entallar una fusta de manera que el seu perfil en buit es correspongui exactament amb el perfil de relleu de la fusta on ha d’ésser acoblada, per tal que la motllura no perdi continuïtat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraperfilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraperfilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraperfilat, contraperfilada, contraperfilats, contraperfilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraperfilo, contraperfiles, contraperfila, contraperfilem, contraperfileu, contraperfilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraperfilava, contraperfilaves, contraperfilava, contraperfilàvem, contraperfilàveu, contraperfilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraperfilí, contraperfilares, contraperfilà, contraperfilàrem, contraperfilàreu, contraperfilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraperfilaré, contraperfilaràs, contraperfilarà, contraperfilarem, contraperfilareu, contraperfilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraperfilaria, contraperfilaries, contraperfilaria, contraperfilaríem, contraperfilaríeu, contraperfilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraperfili, contraperfilis, contraperfili, contraperfilem, contraperfileu, contraperfilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraperfilés, contraperfilessis, contraperfilés, contraperfiléssim, contraperfiléssiu, contraperfilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraperfila, contraperfili, contraperfilem, contraperfileu, contraperfilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraperna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraperna</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> Barra horitzontal de les baranes dels carros on van emmetxats els extrems inferiors de les estaques i dels contratirants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapès</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pes<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pes que obra contra un altre, contra una força, per moderar-ne o neutralitzar-ne l’acció. <em class="ex">Fer de contrapès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquesta opinió pot servir de contrapès.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Massa destinada a disminuir o a anul·lar l’acció d’una força sobre un element mecànic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Excés de matèria que hom deixa o afegeix en mecanitzar certes peces oscil·lants o giratòries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrapès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Equilibrar amb un contrapès. <em class="ex">Contrapesar els plats d’una balança.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrapesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrapesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrapesat, contrapesada, contrapesats, contrapesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrapeso, contrapeses, contrapesa, contrapesem, contrapeseu, contrapesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrapesava, contrapesaves, contrapesava, contrapesàvem, contrapesàveu, contrapesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrapesí, contrapesares, contrapesà, contrapesàrem, contrapesàreu, contrapesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrapesaré, contrapesaràs, contrapesarà, contrapesarem, contrapesareu, contrapesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrapesaria, contrapesaries, contrapesaria, contrapesaríem, contrapesaríeu, contrapesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrapesi, contrapesis, contrapesi, contrapesem, contrapeseu, contrapesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrapesés, contrapesessis, contrapesés, contrapeséssim, contrapeséssiu, contrapesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrapesa, contrapesi, contrapesem, contrapeseu, contrapesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapetja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapetja</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">petja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Part vertical del graó que correspon a la seva alçada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapetjat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrapetjat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrapetja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Conjunt de les contrapetges d’una graonada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_peu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peu</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> Moviment cap a la dreta o l’esquerra quan hom havia ja iniciat un moviment en sentit contrari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapicat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">picat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOTOG</span> Angle de presa de vistes que resulta de col·locar la càmera arran o més avall del nivell de terra, dirigint-la cap amunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapilastra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapilastra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pilastra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sortint que hom fa en el parament d’un mur a banda i banda d’una pilastra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mitja columna d’un mur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrapiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_piu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">piu<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> En els panys de serreta, cadascun dels petits cilindres metàl·lics que van entre els pius i les molles corresponents que mantenen travat el mecanisme que mou el pestell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraplà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraplà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pla<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIN</span> Pla de dimensions iguals i simètricament oposat a l’anterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SUR</span> Tap més alt de ventre o d’esquena que no de costat a costat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraplacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraplacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">placa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Encolar a pressió, degudament capiculades i sempre en nombre imparell, les diverses fulloles necessàries per tal d’obtenir una placa d’un gruix determinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraplacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraplacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraplacat, contraplacada, contraplacats, contraplacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraplaco, contraplaques, contraplaca, contraplaquem, contraplaqueu, contraplaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraplacava, contraplacaves, contraplacava, contraplacàvem, contraplacàveu, contraplacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraplaquí, contraplacares, contraplacà, contraplacàrem, contraplacàreu, contraplacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraplacaré, contraplacaràs, contraplacarà, contraplacarem, contraplacareu, contraplacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraplacaria, contraplacaries, contraplacaria, contraplacaríem, contraplacaríeu, contraplacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraplaqui, contraplaquis, contraplaqui, contraplaquem, contraplaqueu, contraplaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraplaqués, contraplaquessis, contraplaqués, contraplaquéssim, contraplaquéssiu, contraplaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraplaca, contraplaqui, contraplaquem, contraplaqueu, contraplaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraplacat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraplacat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraplacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Placa destinada a la fusteria i a la construcció de mobles, especialment formada per tres o cinc fulloles superposades i encolades, emprada per a plafons i fonadures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraplacatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraplacatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contraplacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Operació de contraplacar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraplegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraplegador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegador<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> En la selfactina, mecanisme combinat amb el plegador que consisteix en una barreta o un filferro de tota la llargada de la màquina que, mentre actua el plegador, tiba el fil i n’augmenta la llargada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapoder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrapoder</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contra</em> i <em class="calibre24">poder</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Poder que actua al marge i enfront de les autoritats constituïdes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapolitja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapolitja</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">politja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Politja boja que hom empra per a guiar o tesar una corretja o un cable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraporta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraporta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">porta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Segona porta que hom col·loca davant la ja existent, a l’entrada d’una casa, una habitació, etc., perquè resguardi millor del fred exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraportada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraportada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">portada<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Pàgina posterior a la portada, on hom imprimeix generalment els requisits legals d’un llibre, el peu d’impremta, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posar</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Oposar, confrontar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Dues afirmacions que es contraposen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraposat, contraposada, contraposats, contraposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraposo, contraposes, contraposa, contraposem, contraposeu, contraposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraposava, contraposaves, contraposava, contraposàvem, contraposàveu, contraposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraposí, contraposares, contraposà, contraposàrem, contraposàreu, contraposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraposaré, contraposaràs, contraposarà, contraposarem, contraposareu, contraposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraposaria, contraposaries, contraposaria, contraposaríem, contraposaríeu, contraposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraposi, contraposis, contraposi, contraposem, contraposeu, contraposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraposés, contraposessis, contraposés, contraposéssim, contraposéssiu, contraposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraposa, contraposi, contraposem, contraposeu, contraposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de contraposar o de contraposar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> En una representació heràldica, alteració d’alguna de les característiques d’una peça, un escut o una figura respecte a les considerades com a simples o primitives, per tal de crear una determinada oposició amb els elements resultants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LÒG</span> Procediment indirecte per a efectuar la conversió d’una proposició particular negativa, que consisteix a anteposar la negació a cadascun dels termes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PINT</span> En una representació pictòrica, oposició de tons de color per tal d’aconseguir una diferenciació entre les figures, els plans o altres elements compositius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_pou</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MIN</span> Pou d’una mina que comunica diferents nivells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapresa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapresa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contra</em> i <em class="calibre24">presa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En la lluita, presa que s’executa com a resposta a una presa o a un intent de presa de l’adversari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pressió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Pressió superior a l’atmosfèrica mantinguda a la sortida de certes màquines de vapor destinades a produir simultàniament força motriu i calefacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraprestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraprestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_pres_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prestació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Per a cada part contractant, prestació amb la qual l’altra part correspon a la seva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraproduent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraproduent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_pro_du_ent</p>

    <p class="ps">[de l’expressió ll. <em class="calibre24">contra producentem</em> ‘contra el qui al·lega o condueix a judici’, aplicat al testimoni que parla precisament contra el qui l’ha demanat]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que emmena a una conseqüència contrària a la que hom intenta de provar, a un resultat contrari al que hom persegueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraprojecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraprojecte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">projecte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Projecte que hom fa en oposició a un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapropaganda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapropaganda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">propaganda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contrainformació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraproposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraproposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_pro_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proposició</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Proposició que hom fa en oposició a una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraproposta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraproposta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proposta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Proposta que es presenta com a alternativa a una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraprova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraprova</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prova</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Segona prova, especialment la que hom fa per verificar la primera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapunt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapunt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">punt</em>; 1a FONT: 1439]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Tècnica d’escriptura musical que consisteix a sobreposar a un tema donat una part melòdica o diverses independentment de la primera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Breu preludi de flabiol que sona abans de cadascuna de les dues darreres sèries de punts llargs de la sardana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Amor propi, punt. <em class="ex">Tot això ho fa per contrapunt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Peça del torn entre punts, desplaçable sobre les guies de la bancada, que conté un dels punts que suporta la peça a tornejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapuntar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapuntar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrapunt</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Posar-se de punta dues persones.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrapuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrapuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrapuntat, contrapuntada, contrapuntats, contrapuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrapunto, contrapuntes, contrapunta, contrapuntem, contrapunteu, contrapunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrapuntava, contrapuntaves, contrapuntava, contrapuntàvem, contrapuntàveu, contrapuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrapuntí, contrapuntares, contrapuntà, contrapuntàrem, contrapuntàreu, contrapuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrapuntaré, contrapuntaràs, contrapuntarà, contrapuntarem, contrapuntareu, contrapuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrapuntaria, contrapuntaries, contrapuntaria, contrapuntaríem, contrapuntaríeu, contrapuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrapunti, contrapuntis, contrapunti, contrapuntem, contrapunteu, contrapuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrapuntés, contrapuntessis, contrapuntés, contrapuntéssim, contrapuntéssiu, contrapuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrapunta, contrapunti, contrapuntem, contrapunteu, contrapuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapuntejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapuntejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrapunt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MÚS</span> Fer el contrapunt (d’una melodia). <em class="ex">Contrapuntejar una sardana.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrapuntejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrapuntejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrapuntejat, contrapuntejada, contrapuntejats, contrapuntejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrapuntejo, contrapunteges, contrapunteja, contrapuntegem, contrapuntegeu, contrapuntegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrapuntejava, contrapuntejaves, contrapuntejava, contrapuntejàvem, contrapuntejàveu, contrapuntejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrapuntegí, contrapuntejares, contrapuntejà, contrapuntejàrem, contrapuntejàreu, contrapuntejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrapuntejaré, contrapuntejaràs, contrapuntejarà, contrapuntejarem, contrapuntejareu, contrapuntejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrapuntejaria, contrapuntejaries, contrapuntejaria, contrapuntejaríem, contrapuntejaríeu, contrapuntejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrapuntegi, contrapuntegis, contrapuntegi, contrapuntegem, contrapuntegeu, contrapuntegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrapuntegés, contrapuntegessis, contrapuntegés, contrapuntegéssim, contrapuntegéssiu, contrapuntegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrapunteja, contrapuntegi, contrapuntegem, contrapuntegeu, contrapuntegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapuntista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapuntista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrapunt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Músic que conrea el contrapunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapuntístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapuntístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrapunt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Relatiu o pertanyent al contrapunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapunxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapunxó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">punxó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Eina, en forma de punxó, que té gravades en relleu les parts interiors d’una lletra o un motiu, emprada per a marcar el punxó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> <em class="n1">1</em> Punxó per a copejar o reblonar en un lloc on no pot entrar el martell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Punxó emprat per a senyalar, en les peces metàl·liques, els punts per on cal foradar, els quals serveixen també de guia a la broca al moment de començar a foradar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrapunxonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrapunxonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrapunxó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Marcar amb el contrapunxó (damunt una peça metàl·lica) els punts per on cal foradar o tallar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrapunxonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrapunxonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrapunxonat, contrapunxonada, contrapunxonats, contrapunxonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrapunxono, contrapunxones, contrapunxona, contrapunxonem, contrapunxoneu, contrapunxonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrapunxonava, contrapunxonaves, contrapunxonava, contrapunxonàvem, contrapunxonàveu, contrapunxonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrapunxoní, contrapunxonares, contrapunxonà, contrapunxonàrem, contrapunxonàreu, contrapunxonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrapunxonaré, contrapunxonaràs, contrapunxonarà, contrapunxonarem, contrapunxonareu, contrapunxonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrapunxonaria, contrapunxonaries, contrapunxonaria, contrapunxonaríem, contrapunxonaríeu, contrapunxonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrapunxoni, contrapunxonis, contrapunxoni, contrapunxonem, contrapunxoneu, contrapunxonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrapunxonés, contrapunxonessis, contrapunxonés, contrapunxonéssim, contrapunxonéssiu, contrapunxonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrapunxona, contrapunxoni, contrapunxonem, contrapunxoneu, contrapunxonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraquerella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraquerella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">querella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Querella del querellat contra el querellant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraquilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contraquilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Peça que cobreix la quilla per la part interior de la nau i que reforça la quilla i les peces que hi van clavades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarasquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrarasquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rasquet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Làmina d’acer o d’un altre metall que, aplicada contra el corró d’una màquina d’estampar o de rotogravar, deixa una part de tinta continguda en els alvèols gravats en el corró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrareacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrareacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_re_ac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reacció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Retroacció negativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarebut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrarebut</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rebut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rebut que hom fa revocant-ne un altre d’anterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Contrareforma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">Contrareforma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL i HIST</span> Moviment reformador catòlic del s XVI enfront de la Reforma protestant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrareformista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrareformista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reformista</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Contrari a una reforma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de la Contrareforma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraregistre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraregistre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">registre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Registre fet per comprovar-ne un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarelador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrarelador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> A Catalunya, fins a la Nova Planta, relator (o relador) segon en les causes superiors a cinc-centes lliures, nomenat pel canceller o el vicecanceller regent, per a revisar el procés i informar l’audiència si en aquest el relator havia omès algun punt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarèplica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrarèplica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rèplica</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Resposta a una rèplica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarequesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrarequesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">requesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Requesta del requerit contra el requeridor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrarestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">restar</em>; 1a FONT: 1451]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Anul·lar els efectes (d’una força, d’una acció, etc.) mitjançant una altra. <em class="ex">El govern destinarà ajuts econòmics a contrarestar la recessió econòmica. El joc ofensiu de l’equip local va quedar contrarestat per la defensa sòlida de l’equip visitant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrarestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrarestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrarestat, contrarestada, contrarestats, contrarestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraresto, contrarestes, contraresta, contrarestem, contraresteu, contraresten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrarestava, contrarestaves, contrarestava, contrarestàvem, contrarestàveu, contrarestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrarestí, contrarestares, contrarestà, contrarestàrem, contrarestàreu, contrarestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrarestaré, contrarestaràs, contrarestarà, contrarestarem, contrarestareu, contrarestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrarestaria, contrarestaries, contrarestaria, contrarestaríem, contrarestaríeu, contrarestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraresti, contrarestis, contraresti, contrarestem, contraresteu, contrarestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrarestés, contrarestessis, contrarestés, contrarestéssim, contrarestéssiu, contrarestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraresta, contraresti, contrarestem, contraresteu, contrarestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarevolució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrarevolució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_re_vo_lu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolució</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Moviment polític orientat a combatre una revolució o a neutralitzar-ne els efectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarevolucionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrarevolucionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_re_vo_lu_ci_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolucionari</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Propi de la contrarevolució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de la contrarevolució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Contrari a la revolució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21646">
    <p class="rf">-&gt;contrari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">contradictori</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contrarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Oposat. <em class="ex">La seva opinió és enterament contrària a la teva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LÒG</span> En la lògica aristotèlica, dit de dos termes que, dins el mateix gènere, són separats per la major diferència possible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LÒG</span> Dit de dues proposicions universals una de les quals és afirmativa i l’altra negativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que va en sentit invers. <em class="ex">Ells anaven en direcció contrària. Vent contrari a la navegació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit del moviment melòdic que s’estableix entre dues parts musicals, de manera que, mentre l’una ascendeix, l’altra descendeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Desfavorable, perjudicial. <em class="ex">La seva opinió és contrària als meus interessos. El vent avui ens és contrari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Cosa oposada. <em class="ex">Va succeir precisament el contrari del que ell havia pronosticat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Adversari, enemic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">al contrari</strong> <em class="v">loc adv</em> Al revés. <em class="ex">Ell és avar, i ella, al contrari, malgastadora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">al contrari de</strong> <em class="v">loc prep</em> Al revés de. <em class="ex">Ell, al contrari de tu, sempre fa el que li manen.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contràriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contràriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_trà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera contrària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21648">
    <p class="rf">-&gt;contrariar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrariar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrari</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Oposar-se (a alguna cosa), anar-hi en contra. <em class="ex">L’antídot contraria els efectes nocius d’un verí. Això contraria els meus projectes. Amor contrariat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oposar-se a les intencions, als desigs, etc. (d’algú); contrariejar. <em class="ex">No suporta que el contrariïn. Aquesta visita m’ha contrariat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrariar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrariant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrariat, contrariada, contrariats, contrariades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrario, contraries, contraria, contrariem, contrarieu, contrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrariava, contrariaves, contrariava, contrariàvem, contrariàveu, contrariaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrarií, contrariares, contrarià, contrariàrem, contrariàreu, contrariaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrariaré, contrariaràs, contrariarà, contrariarem, contrariareu, contrariaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrariaria, contrariaries, contrariaria, contrariaríem, contrariaríeu, contrariarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrariï, contrariïs, contrariï, contrariem, contrarieu, contrariïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrariés, contrariessis, contrariés, contrariéssim, contrariéssiu, contrariessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraria, contrariï, contrariem, contrarieu, contrariïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrariejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrariejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ri_e_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrari</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0075.xhtml#d21648">contrariar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrariejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrariejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrariejat, contrariejada, contrariejats, contrariejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrariejo, contrarieges, contrarieja, contrariegem, contrariegeu, contrariegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrariejava, contrariejaves, contrariejava, contrariejàvem, contrariejàveu, contrariejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrariegí, contrariejares, contrariejà, contrariejàrem, contrariejàreu, contrariejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrariejaré, contrariejaràs, contrariejarà, contrariejarem, contrariejareu, contrariejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrariejaria, contrariejaries, contrariejaria, contrariejaríem, contrariejaríeu, contrariejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrariegi, contrariegis, contrariegi, contrariegem, contrariegeu, contrariegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrariegés, contrariegessis, contrariegés, contrariegéssim, contrariegéssiu, contrariegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrarieja, contrariegi, contrariegem, contrariegeu, contrariegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrarietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ri_e_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contrariĕtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Oposició entre dues coses. <em class="ex">Contrarietat d’inclinacions, d’opinions, d’interessos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que s’oposa a les intencions, els propòsits, etc., d’algú. <em class="ex">Qualsevol contrarietat l’exaspera. Això és una contrarietat que no esperàvem.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrariós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrariós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ri_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrari</em>; 1a FONT: 1401]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> <a class="calibre17" href="part0075.xhtml#d21646">contrari</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraroda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraroda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça de fusta que va sobre la roda, per l’interior del buc, per reforçar-la i engalzar-la amb la quilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraronda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraronda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ronda<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Segona ronda per a una major vigilància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrarosca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrarosca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rosca de sentit contrari al de la rosca normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrasegell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrasegell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segell</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SIGIL·L</span> Marca posada al darrere dels segells com un signe més de validesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrasegellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrasegellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrasegell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar un contrasegell (en un document).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrasegellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrasegellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrasegellat, contrasegellada, contrasegellats, contrasegellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrasegello, contrasegelles, contrasegella, contrasegellem, contrasegelleu, contrasegellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrasegellava, contrasegellaves, contrasegellava, contrasegellàvem, contrasegellàveu, contrasegellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrasegellí, contrasegellares, contrasegellà, contrasegellàrem, contrasegellàreu, contrasegellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrasegellaré, contrasegellaràs, contrasegellarà, contrasegellarem, contrasegellareu, contrasegellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrasegellaria, contrasegellaries, contrasegellaria, contrasegellaríem, contrasegellaríeu, contrasegellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrasegelli, contrasegellis, contrasegelli, contrasegellem, contrasegelleu, contrasegellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrasegellés, contrasegellessis, contrasegellés, contrasegelléssim, contrasegelléssiu, contrasegellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrasegella, contrasegelli, contrasegellem, contrasegelleu, contrasegellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrasemble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contrasemble</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Persona igual a una altra en dignitat, en categoria social o en noblesa als efectes de capacitat judicial, i especialment per als efectes de poder intervenir en els torneigs o els desafiaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrasentit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrasentit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sentit<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Interpretació contrària al sentit natural o veritable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules contradictòries en si mateixes o que contradiuen el sentit comú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrasenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrasenya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">senya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Senya que hom dóna a una persona perquè, en un moment determinat, sigui reconeguda, o li sigui reconeguda, permesa, etc., alguna cosa. <em class="ex">Amb aquesta contrasenya deixen entrar sense pagar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INFORM</span> Codi secret que permet als usuaris autoritzats de connectar-se a un dispositiu, un sistema informàtic, una pàgina <em class="calibre24">web</em>, etc. d’accés restringit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> <em class="n1">1</em> Paraula que, juntament amb el sant i senya, serveix a un sentinella com a mitjà d’identificació de la gent o la tropa que se li apropa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part final dels tocs de corneta o de trompeta reglamentaris, especial de cada regiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrasignar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrasignar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">signar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Signar (un document) en addició a la signatura d’un altre per tal de testimoniejar-ne l’autenticitat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrasignar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrasignant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrasignat, contrasignada, contrasignats, contrasignades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrasigno, contrasignes, contrasigna, contrasignem, contrasigneu, contrasignen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrasignava, contrasignaves, contrasignava, contrasignàvem, contrasignàveu, contrasignaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrasigní, contrasignares, contrasignà, contrasignàrem, contrasignàreu, contrasignaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrasignaré, contrasignaràs, contrasignarà, contrasignarem, contrasignareu, contrasignaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrasignaria, contrasignaries, contrasignaria, contrasignaríem, contrasignaríeu, contrasignarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrasigni, contrasignis, contrasigni, contrasignem, contrasigneu, contrasignin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrasignés, contrasignessis, contrasignés, contrasignéssim, contrasignéssiu, contrasignessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrasigna, contrasigni, contrasignem, contrasigneu, contrasignin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrasignatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrasignatura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrasignar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Signatura de qui contrasigna un document.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21662">
    <p class="rf">-&gt;contrast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrast</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrastar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Oposició, impediment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (o <strong class="calibre13">posar</strong>) <strong class="calibre13">contrast</strong> Tractar d’impedir (una cosa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Oposició o dissemblança de coses o de qualitats que resulta de posar-les l’una al costat de l’altra, de comparar-les. <em class="ex">El cel, per contrast, semblava negre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FON</span> En un context qualsevol, trets que diferencien una realització fonemàtica de les altres veïnes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">METEOR</span> Canvi fort i sobtat del vent vers el rumb contrari al que duia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PALEOG</span> Oposició entre traços gruixuts i prims d’una lletra escrita amb ploma ampla i flonja.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">PINT</span> Oposició de dos elements o més d’una representació gràfica per tal de ressaltar-ne un.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">contrast d’hipòtesi</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Prova que consisteix en la realització d’experiències que permetin de determinar el valor d’una variable aleatòria definida en funció de la hipòtesi formulada en termes estadístics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS NUC</span> Condició addicional sobre els potencials electrostàtic i vectorial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LIT</span> Composició literària, gairebé sempre en vers, dotada de moviment dramàtic, que els joglars representaven rudimentàriament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">METROL i NUMIS</span> <em class="n1">1</em> El qui té l’ofici de contrastar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acte de contrastar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Oficina on hom contrasta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ÒPT i FOTOG</span> Estimació subjectiva de la diferència de claredats entre dues superfícies col·locades l’una al costat de l’altra, és a dir, estimació de la diferència de llurs luminàncies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">substància de contrast</strong> <span class="v1">DIAG</span> En la diagnosi clínica, mitjà de diferenciació visual emprat generalment per a l’anàlisi d’estructures cavitàries radiotransparents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrastable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrastable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser contrastat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrastació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrastació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tras_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrastar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de <a class="calibre17" href="part0075.xhtml#d21667">contrastar</a> <strong class="calibre13">3</strong>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Contrastació de metalls.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrastament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrastament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrastar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de contrastar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrastant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrastant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrastar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que contrasta o fa oposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">no contrastant</strong> Malgrat. <em class="ex">Vindrem no contrastant que tenim son.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">no contrastant això</strong> Malgrat això. <em class="ex">Hem dit que no en volíem i, no contrastant això, ens n’ha donat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21667">
    <p class="rf">-&gt;contrastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrastar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contrastare</em> ‘oposar-se, resistir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Disputar, cercar d’impedir. <em class="ex">L’enemic ens contrastava el pas.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Estar en contrast, mostrar una diferència o una oposició notables. <em class="ex">Les seves paraules d’avui contrasten amb les d’ahir. Dos colors que contrasten.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Comparar (una hipòtesi o una teoria científica) amb l’experiència a fi d’escatir-ne el grau de confirmació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METROL</span> Comprovar l’exactitud dels pesos i les mesures per comparació amb la unitat legal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">NUMIS</span> Comprovar el pes i la llei de les monedes o d’altres objectes valuosos per comparació amb la unitat legal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contrastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contrastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contrastat, contrastada, contrastats, contrastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrasto, contrastes, contrasta, contrastem, contrasteu, contrasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contrastava, contrastaves, contrastava, contrastàvem, contrastàveu, contrastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contrastí, contrastares, contrastà, contrastàrem, contrastàreu, contrastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrastaré, contrastaràs, contrastarà, contrastarem, contrastareu, contrastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrastaria, contrastaries, contrastaria, contrastaríem, contrastaríeu, contrastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contrasti, contrastis, contrasti, contrastem, contrasteu, contrastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contrastés, contrastessis, contrastés, contrastéssim, contrastéssiu, contrastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrasta, contrasti, contrastem, contrasteu, contrastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrastia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrastia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tras_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL i NUMIS</span> <strong class="n">1</strong> Càrrec de contrast.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina de contrast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrastiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrastiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tras_tiu</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">contrastive</em>, íd., der. de <em class="calibre24">to contrast</em> ‘contrastar’; 1a FONT: c. 1950]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Que compara llengües o varietats i n’estudia les diferències. <em class="ex">Lingüística contrastiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que permet establir oposicions significatives en una llengua. <em class="ex">Tret contrastiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrasubjecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrasubjecte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subjecte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Tema secundari d’una fuga, destinat a acompanyar el subjecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tall que hom fa a la fulla d’una arma, d’una eina, etc., a la part oposada a la del tall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contra</em> i <em class="calibre24">talla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> En el gravat a la talla dolça, burinades complementàries de reforçament estètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratapa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratapa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Tapa posterior d’un llibre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tas</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Martell que té la cabota adaptada, o a la inversa, a la del tas i que serveix per a treballar-hi els metalls al damunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratemps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratemps</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temps</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <strong class="n">1</strong> Circumstància, generalment imprevista, que interromp una acció, que va contra allò que hom esperava, perjudicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Procediment rítmic en el qual una veu o un instrument entra en el temps feble del compàs i produeix a vegades un efecte de contrast rítmic amb les altres veus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratenor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratenor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenor</em>; 1a FONT: 1380]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] En les polifonies medievals, melodia més aguda que la de tenor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Veu masculina de registre molt agut, de tessitura equivalent a la de contralt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cantant que té veu de contratenor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Als països anglosaxons, falsetista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> En la polifonia antiga, veu que contrapunteja el tenor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratestimoniatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratestimoniatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_tes_ti_mo_ni_at_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">testimoniatge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fet que contradiu el testimoniatge que hom hauria de donar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratip</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tipus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Negatiu impressionat a partir d’un positiu que serveix per a obtenir moltes còpies positives sense el perill de perjudicar el negatiu original.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Forma galvanoplàstica que hom obté a partir de tipus en relleu o en buit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratipat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contratipat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Còpia d’un original, positiu o negatiu, que té la seva mateixa polaritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contratipus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contra-</em> i <em class="calibre24">tipus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Contratip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratirant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contratirant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> Barrot de ferro que hom col·loca entre la contraperna i la banda superior per a reforçar la barana d’un carro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contratònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Contrafinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratorpediners</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contratorpediners</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">torpediner</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR GUER</span> Destructor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratorta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratorta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tort</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FUST</span> Gúbia torçuda en el sentit de la llargada que té el toix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratransferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contratransferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_trans_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">transferència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Conjunt de reaccions afectuoses o hostils del psicoanalista envers l’individu analitzat, i particularment envers la transferència d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contratrinxera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contratrinxera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trinxera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Trinxera feta pels assetjats, que partia del camí cobert que corria darrere el glacis, per a contrarestar els treballs d’acostament de l’enemic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_trau_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contrahĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">contret -a</em>] <em class="v">tr</em> Contreure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contret, contreta, contrets, contretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrac, contraus, contrau, contraiem, contraieu, contrauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contreia, contreies, contreia, contrèiem, contrèieu, contreien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraguí, contragueres, contragué, contraguérem, contraguéreu, contragueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrauré, contrauràs, contraurà, contraurem, contraureu, contrauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrauria, contrauries, contrauria, contrauríem, contrauríeu, contraurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contragui, contraguis, contragui, contraguem, contragueu, contraguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contragués, contraguessis, contragués, contraguéssim, contraguéssiu, contraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrau, contragui, contraguem, contraieu, contraguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contravall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contravall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vall<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vall secundari d’una fortificació permanent practicat davant el vall principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraval·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraval·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_val_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">vallatio, -ōnis</em>, der. de <em class="calibre24">vallāre</em> ‘posar tanques’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vall fet pels assetjants per a cobrir-se de les sortides dels assetjats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contravalor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contravalor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">valor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Valor comercial assolit en canvi d’un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contravariant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contravariant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_va_ri_ant</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÀLG</span> <strong class="n">1</strong> Dit de les coordenades que són determinades mitjançant paral·leles als eixos en un sistema de coordenades obliqües.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels tensors d’ordre superior a 1 les components dels quals es transformen, en un canvi de coordenades, segons la matriu inversa del canvi de base.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contravenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contravenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_ven_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">contraventio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1512]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de contravenir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Transgressió lleu d’una norma o violació d’allò que hom ha pactat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contravenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contravenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">venda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Restitució de la cosa per part del comprador i del preu per part del venedor, coneguda també com a <em class="ex">segona venda.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contravenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contravenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">contravenīre</em>, íd.; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Obrar en contra (d’una llei, de les prescripcions d’un reglament). <em class="ex">Aquesta decisió contravé a l’article 12 del reglament. Si feu això contraveniu a la llei.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contravenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contravenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contravingut, contravinguda, contravinguts, contravingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contravinc, contravens, contravé, contravenim, contraveniu, contravenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contravenia, contravenies, contravenia, contraveníem, contraveníeu, contravenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contravinguí, contravingueres, contravingué, contravinguérem, contravinguéreu, contravingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contravindré, contravindràs, contravindrà, contravindrem, contravindreu, contravindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contravindria, contravindries, contravindria, contravindríem, contravindríeu, contravindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contravingui, contravinguis, contravingui, contravinguem, contravingueu, contravinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contravingués, contravinguessis, contravingués, contravinguéssim, contravinguéssiu, contravinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contravén, contravingui, contravinguem, contraveniu, contravinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contravent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contravent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vent</em>; 1a FONT: 1466]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Portella exterior d’una finestra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Entre dos elements d’una estructura, tirants encreuats diagonalment per tal d’augmentar-ne la resistència al vent i als esforços laterals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> En la farga catalana, paret del forn, enfront de la tovera, recoberta de peces de ferro sobreposades i de forma arrodonida per tal de facilitar l’operació de treure el masser del forn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraventor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraventor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contraventor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que contravé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraverí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraverí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> Substància que actua contra els efectes d’un verí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Antídot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraveta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraveta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FUST</span> Fulla de serra molt prima i de dents finíssimes usada per a realitzar treballs de marqueteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0227.xhtml#d73100">repèl</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contravidriera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contravidriera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tra_vi_dri_e_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidrier</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Segona vidriera que hom posa davant una vidriera per a resguard del fred, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contravindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contravindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">contravenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Contravenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contravindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contravenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contravingut, contravinguda, contravinguts, contravingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contravinc, contravens, contravé, contravenim, contraveniu, contravenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contravenia, contravenies, contravenia, contraveníem, contraveníeu, contravenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contravinguí, contravingueres, contravingué, contravinguérem, contravinguéreu, contravingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contravindré, contravindràs, contravindrà, contravindrem, contravindreu, contravindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contravindria, contravindries, contravindria, contravindríem, contravindríeu, contravindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contravingui, contravinguis, contravingui, contravinguem, contravingueu, contravinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contravingués, contravinguessis, contravingués, contravinguéssim, contravinguéssiu, contravinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contravén, contravingui, contravinguem, contraveniu, contravinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraxapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraxapar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xapar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Contraplacar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contraxapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraxapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contraxapat, contraxapada, contraxapats, contraxapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contraxapo, contraxapes, contraxapa, contraxapem, contraxapeu, contraxapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contraxapava, contraxapaves, contraxapava, contraxapàvem, contraxapàveu, contraxapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraxapí, contraxapares, contraxapà, contraxapàrem, contraxapàreu, contraxaparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contraxaparé, contraxaparàs, contraxaparà, contraxaparem, contraxapareu, contraxaparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contraxaparia, contraxaparies, contraxaparia, contraxaparíem, contraxaparíeu, contraxaparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contraxapi, contraxapis, contraxapi, contraxapem, contraxapeu, contraxapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contraxapés, contraxapessis, contraxapés, contraxapéssim, contraxapéssiu, contraxapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contraxapa, contraxapi, contraxapem, contraxapeu, contraxapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraxapat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraxapat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Contraplacat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraxapatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraxapatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Contraplacatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contraxifra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contraxifra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xifra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clau o codi per a desxifrar i poder entendre el que és escrit en llenguatge xifrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">contret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contreure</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona esguerrada o tolida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Obligació de pagar que es contreu, amb independència que els pagaments s’efectuïn a l’acte o durant l’exercici econòmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contreure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contreure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_treu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">treure</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">contret -a</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Establir amb algú (un lligam que implica obligacions mútues), adquirir amb algú (una obligació). <em class="ex">Contreure amistat amb algú. Contreure relacions amb algú, obligacions envers algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">contreure deutes</strong> Caure en deute amb algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">contreure matrimoni</strong> Casar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Adquirir, agafar, un vici, una malaltia, un costum. <em class="ex">On ha contret aquesta mania? Contreure la grip.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reduir (un cos) a un volum menor sense disminuir-ne la massa. <em class="ex">El fred contreu els cossos. Contreure un múscul.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els músculs es contreuen per l’escurçament de les fibres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Escurçar per omissió d’un so o de més. <em class="ex">El català contreu l’article “el" amb la preposició “per" i diu “pel".</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">“A" i “el" es contreuen en “al".</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contreure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contraient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contret, contreta, contrets, contretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contrec, contreus, contreu, contraiem, contraieu, contreuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contreia, contreies, contreia, contrèiem, contrèieu, contreien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contraguí, contragueres, contragué, contraguérem, contraguéreu, contragueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contrauré, contrauràs, contraurà, contraurem, contraureu, contrauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contrauria, contrauries, contrauria, contrauríem, contrauríeu, contraurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contregui, contreguis, contregui, contraguem, contragueu, contreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contragués, contraguessis, contragués, contraguéssim, contraguéssiu, contraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contreu, contregui, contraguem, contraieu, contreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contribució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contribució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tri_bu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contributio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de contribuir, concurs a una obra comuna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part que cadascú aporta a una despesa comuna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Impost que recau sobre els rendiments dels béns, particularment dels béns immobles. <em class="ex">Contribució rústica, urbana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">poble de contribució</strong> <span class="v1">HIST</span> Carrer o població que gaudien del dret de carreratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contribuent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contribuent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tri_bu_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contribuir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que paga una contribució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Persona que paga contribucions a l’estat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contribuïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contribuïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tri_bu_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contribuir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que contribueix a una obra comuna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contribuir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contribuir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tri_bu_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contribuĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir part (en una obra comuna), concórrer-hi. <em class="ex">Tot ciutadà ha de contribuir a les càrregues públiques. La humitat contribueix a fer malsà el clima.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contribuir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contribuint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contribuït, contribuïda, contribuïts, contribuïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contribueixo, contribueixes, contribueix, contribuïm, contribuïu, contribueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contribuïa, contribuïes, contribuïa, contribuíem, contribuíeu, contribuïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contribuí, contribuïres, contribuí, contribuírem, contribuíreu, contribuïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contribuiré, contribuiràs, contribuirà, contribuirem, contribuireu, contribuiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contribuiria, contribuiries, contribuiria, contribuiríem, contribuiríeu, contribuirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contribueixi, contribueixis, contribueixi, contribuïm, contribuïu, contribueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contribuís, contribuïssis, contribuís, contribuíssim, contribuíssiu, contribuïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contribueix, contribueixi, contribuïm, contribuïu, contribueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contributari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contributari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contributarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que contribueix al pagament d’un tribut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contributiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contributiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tri_bu_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">contributus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">contribuĕre</em> ‘contribuir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que contribueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tri_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">constricció</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contritio, -ōnis</em> ‘trituració, contrició’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> Penediment d’haver pecat que procedeix de la consciència que l’ofensa a Déu és deplorable en si mateixa, i no en virtut del càstig que pugui merèixer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acte de contrició</strong> Oració o fórmula que expressa el penediment de contrició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrincant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrincant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trinca<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> En unes oposicions, cadascun dels qui formen part d’una mateixa trinca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> El qui pretén una cosa en competència amb altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esportista o equip que s’enfronta a un altre esportista o equip; <a class="calibre17" href="part0021.xhtml#d01747">adversari</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contristar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contristar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contristare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Adolorar profundament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contristar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contristant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contristat, contristada, contristats, contristades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contristo, contristes, contrista, contristem, contristeu, contristen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contristava, contristaves, contristava, contristàvem, contristàveu, contristaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contristí, contristares, contristà, contristàrem, contristàreu, contristaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contristaré, contristaràs, contristarà, contristarem, contristareu, contristaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contristaria, contristaries, contristaria, contristaríem, contristaríeu, contristarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contristi, contristis, contristi, contristem, contristeu, contristin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contristés, contristessis, contristés, contristéssim, contristéssiu, contristessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contrista, contristi, contristem, contristeu, contristin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contrit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contrītus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">conterĕre</em> ‘triturar’, der. de <em class="calibre24">terĕre</em> (v. <em class="calibre24">contrició</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té contrició. <em class="ex">Contrit dels seus pecats. Un cor contrit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contritament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contritament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb contrició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;control</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">control</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">contrôle</em> ‘verificació’, de l’ant. <em class="calibre24">contre-rôle</em> ‘registre doble per a verificació recíproca’, der. de <em class="calibre24">rôle</em> ‘registre’, del ll. vg. td. <em class="calibre24">rotŭlus</em> ‘rotllana’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de controlar o de controlar-se. <em class="ex">Dur, portar, el control d’una cosa. Posar sota control (o sota el control) d’algú. Control de naixements. Control de qualitat. Aviat perds el control.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AUTOM i CIBERN</span> Conjunt d’operacions orientades a supervisar l’estat d’un sistema (vehicle, màquina, procés industrial, etc.) per a reduir-ne o anul·lar-ne la desviació. <em class="ex">Control digital. Control numèric.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">passar sota el control</strong> (d’algú) Sotmetre-s’hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Oficina on hom fa la verificació o el control d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MIL</span> Post de l’exèrcit, de la policia, etc., per a una operació de control.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TELECOM</span> En ràdio i televisió, lloc on es reben els sons i les imatges procedents del locutori o l’estudi, es barregen els diversos senyals i es vigila la qualitat del programa que s’emet o s’enregistra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Dispositiu per al control d’una activitat, d’una funció, etc. <em class="ex">Control automàtic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">control remot</strong> <span class="v1">AUTOM i TELECOM</span> Telecontrol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">control de canvi</strong> <span class="v1">ECON</span> Mètode, adoptat regularment en el camp monetari, per a influir en la balança de pagaments, consistent a limitar la convertibilitat de la moneda nacional per divises.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">control social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Regulació de la conducta dels membres d’un grup social mitjançant l’establiment d’uns valors ideològics i d’unes normes de comportament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;controlabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">controlabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">controlable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de controlable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Facilitat amb què hom pot regular un procés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;controlable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">controlable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">controlar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom pot controlar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;controlador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">controlador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">controlar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que controla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que té el càrrec de controlar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">controlador aeri</strong> <span class="v1">AERON</span> Persona que segueix i organitza el trànsit aeri a fi d’evitar col·lisions, especialment prop dels aeroports.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUTOM</span> Part del sistema de control que instrumenta la llei de control i genera l’acció correctora. Hom l’anomena també <em class="calibre24">regulador</em> o <em class="calibre24">corrector</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;controlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">controlar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">contrôler</em> ‘comprovar, verificar’, der. de <em class="calibre24">contrôle</em> (v. <em class="calibre24">control</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Verificar, sotmetre a un examen minuciós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vigilar, censurar. <em class="ex">Controlar les entrades i les sortides.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Regular, dirigir el funcionament. <em class="ex">Dispositiu per a controlar una màquina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Exercir una influència directiva o restrictiva sobre quelcom. <em class="ex">El director controla els treballadors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Tenir sota domini. <em class="ex">Controlar la situació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Tenir domini sobre si mateix. <em class="ex">No saps controlar-te.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> Mantenir, un equip o un jugador, el domini (de la pilota).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> controlar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> controlant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> controlat, controlada, controlats, controlades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> controlo, controles, controla, controlem, controleu, controlen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> controlava, controlaves, controlava, controlàvem, controlàveu, controlaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> controlí, controlares, controlà, controlàrem, controlàreu, controlaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> controlaré, controlaràs, controlarà, controlarem, controlareu, controlaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> controlaria, controlaries, controlaria, controlaríem, controlaríeu, controlarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> controli, controlis, controli, controlem, controleu, controlin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> controlés, controlessis, controlés, controléssim, controléssiu, controlessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> controla, controli, controlem, controleu, controlin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;controvèrsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">controvèrsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tro_vèr_si_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">controversia</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Discussió seguida entre dues persones o més sobre un punt de doctrina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST</span> Mètode teològic emprat en la polèmica de punts discutits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;controversista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">controversista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">controvèrsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que tracta sobre punts de controvèrsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;controvertible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">controvertible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">controvertir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser objecte de controvèrsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;controvertir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">controvertir</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">controversus, -a, -um</em> ‘oposat, discutit’, base també del ll. <em class="calibre24">controversia</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Sostenir una controvèrsia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> controvertir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> controvertint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> controvertit, controvertida, controvertits, controvertides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> controverteixo, controverteixes, controverteix, controvertim, controvertiu, controverteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> controvertia, controverties, controvertia, controvertíem, controvertíeu, controvertien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> controvertí, controvertires, controvertí, controvertírem, controvertíreu, controvertiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> controvertiré, controvertiràs, controvertirà, controvertirem, controvertireu, controvertiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> controvertiria, controvertiries, controvertiria, controvertiríem, controvertiríeu, controvertirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> controverteixi, controverteixis, controverteixi, controvertim, controvertiu, controverteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> controvertís, controvertissis, controvertís, controvertíssim, controvertíssiu, controvertissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> controverteix, controverteixi, controvertim, controvertiu, controverteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;controvertit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">controvertit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és objecte d’una controvèrsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contubal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contubal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça situada horitzontalment entre la sola i la serreta tot al llarg de la barca i per la part interior, de proa a popa, per a sostenir fortament les llates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contuberni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contuberni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contubernium</em> ‘companyonia o habitació entre soldats o esclaus; vida de parella amb un esclau o esclava’, der. de <em class="calibre24">taberna</em> ‘cabana, hostal, botiga’; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Roma, unió entre un esclau i una esclava, entre una esclava i un home lliure o entre un esclau i una dona lliure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Habitació en comú amb una altra persona o amb altres persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pej</em> Entesa entre dues persones o més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contumaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contumaç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contumax, -ācis</em> ‘obstinat’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es resisteix obstinadament a complir les ordres de qui comanda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que no es presenta a judici quan hi és cridat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contumàcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contumàcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tu_mà_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contumacia</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de contumaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Fet de no presentar-se algú a judici quan hi és cridat. <em class="ex">Ésser condemnat en contumàcia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contumaçment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contumaçment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contumaç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Obstinadament, amb contumàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contumèlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contumèlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tu_mè_li_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contumēlia</em>, íd.; 1a FONT: 1357]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Injúria afrontosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contumeliós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contumeliós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tu_me_li_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contumèlia</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Injuriós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contumeliosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contumeliosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tu_me_li_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contumeliós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> Amb contumèlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contundència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contundència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tun_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contundent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de contundent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contundent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contundent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contundens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">contundĕre</em> ‘trencar, esclafar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que produeix contusió. <em class="ex">Ferida feta per un instrument contundent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que produeix tal impressió en l’ànim, que resulta convincent. <em class="ex">Arguments contundents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contundentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contundentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contundent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera contundent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contús</strong> <strong class="calibre13">-usa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contusus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">contundĕre</em> ‘trencar, esclafar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que presenta contusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tu_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">contusio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Lesió traumàtica produïda en els teixits vius per xoc violent, o per pressió, amb un cos obtús, normalment sense solució de continuïtat de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;contusionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">contusionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_tu_si_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contusió</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAT</span> Produir una contusió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> contusionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> contusionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> contusionat, contusionada, contusionats, contusionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> contusiono, contusiones, contusiona, contusionem, contusioneu, contusionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> contusionava, contusionaves, contusionava, contusionàvem, contusionàveu, contusionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> contusioní, contusionares, contusionà, contusionàrem, contusionàreu, contusionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> contusionaré, contusionaràs, contusionarà, contusionarem, contusionareu, contusionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> contusionaria, contusionaries, contusionaria, contusionaríem, contusionaríeu, contusionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> contusioni, contusionis, contusioni, contusionem, contusioneu, contusionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> contusionés, contusionessis, contusionés, contusionéssim, contusionéssiu, contusionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> contusiona, contusioni, contusionem, contusioneu, contusionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conulàrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conulàrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de cnidaris escifozous fòssils, de dimensions mesurades en centímetres, amb un esquelet cònic de quitina subjectat al substrat per l’extrem més estret, que visqueren del cambrià al triàsic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cnidari del grup dels conulàrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conurbació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conurbació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ur_ba_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">cum</em> ‘amb’ i <em class="calibre24">urbs, urbis</em> ‘ciutat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">URBAN</span> Continu urbà resultant del creixement simultani, recíprocament influït, de dues o més ciutats pròximes i que arriba fins a fer desaparèixer l’espai rural intersticial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL</span> <a class="calibre17" href="part0071.xhtml#d20430">con</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convalescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convalescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_va_les_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convalescentia</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estat d’una persona que recobra gradualment el vigor i la salut després d’una malaltia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Període entre la cessació d’una malaltia i la restauració completa de la salut. <em class="ex">Entrar en convalescència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convalescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convalescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convalescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">convalescĕre</em> ‘recuperar forces’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que està en convalescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convalidació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convalidació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_va_li_da_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de convalidar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convalidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convalidar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">validar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Donar validesa acadèmica en un país, una institució, una facultat, una secció, etc., (a estudis aprovats en un altre país, una altra institució, etc.). <em class="ex">Em convaliden dues assignatures del primer cicle.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Declarar vàlida (alguna cosa); validar. <em class="ex">El Congrés dels Diputats ha convalidat el decret de mesures contra els incendis forestals.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convalidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convalidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convalidat, convalidada, convalidats, convalidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convalido, convalides, convalida, convalidem, convalideu, convaliden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convalidava, convalidaves, convalidava, convalidàvem, convalidàveu, convalidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convalidí, convalidares, convalidà, convalidàrem, convalidàreu, convalidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convalidaré, convalidaràs, convalidarà, convalidarem, convalidareu, convalidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convalidaria, convalidaries, convalidaria, convalidaríem, convalidaríeu, convalidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convalidi, convalidis, convalidi, convalidem, convalideu, convalidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convalidés, convalidessis, convalidés, convalidéssim, convalidéssiu, convalidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> convalida, convalidi, convalidem, convalideu, convalidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conval·lamarina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conval·lamarina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Glucòsid extret del lliri de maig (<em class="calibre24">Convallaria majalis</em>) de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">3</sub>H<sub class="calibre35">4</sub><sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conval·lària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conval·lària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_val_là_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Lliri de maig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convectio, -ōnis</em> ‘acció de transportar’, der. de <em class="calibre24">convehĕre</em> ‘transportar amb vehicle’, der. de <em class="calibre24">vehĕre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Transport d’energia calorífica d’uns punts a uns altres d’un fluid, un líquid o un gas per efecte dels fluxos de corrent, determinats pel moviment de les molècules constituents a causa de les diferències de densitat combinades amb l’acció de la gravetat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECT</span> Procés consistent en la producció d’un corrent elèctric per mitjà del transport de càrregues per algun procediment especial, diferent de l’aplicació d’un camp elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">convectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vec_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">convectus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">convehĕre</em> ‘transportar amb vehicle’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Relatiu o pertanyent a la convecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convector</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convector, -ōris</em> ‘transportador’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CALEF</span> Calefactor de locals format per tubs d’aletes situats en forats o en envoltants especials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conveí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conveí</strong> <strong class="calibre13">-ïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ve_í</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veí</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ïns -ïnes</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Situat al costat d’altres o en les proximitats d’altres. <em class="ex">Començà a regnar i senyorejar els pobles conveïns.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que, ensems amb altres, és veïna d’un mateix poble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convèncer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convèncer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convincĕre</em> ‘vèncer totalment, confondre un adversari’; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Emmenar (algú), amb arguments, a reconèixer alguna cosa com a vera, a adoptar una opinió, una resolució, etc. <em class="ex">El convenceren del seu tort. Convenceu-lo que vingui amb nosaltres. Són raons que convencen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adquirir la seguretat que una cosa és vera. <em class="ex">S’ha convençut que és veritat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convèncer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convencent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convençut, convençuda, convençuts, convençudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convenço, convences, convenç, convencem, convenceu, convencen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convencia, convencies, convencia, convencíem, convencíeu, convencien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convencí, convenceres, convencé, convencérem, convencéreu, convenceren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convenceré, convenceràs, convencerà, convencerem, convencereu, convenceran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convenceria, convenceries, convenceria, convenceríem, convenceríeu, convencerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convenci, convencis, convenci, convencem, convenceu, convencin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convencés, convencessis, convencés, convencéssim, convencéssiu, convencessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> convenç, convenci, convencem, convenceu, convencin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convencible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convencible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convèncer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser convençut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convenciment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convenciment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convèncer</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de convèncer o de convèncer-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ven_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conventio, -ōnis</em> ‘reunió; convinença’; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Convinença.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR CIV</span> Negoci jurídic bilateral de natura patrimonial o d’altra mena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Nom genèric amb què són comunament coneguts els actes jurídics internacionals, entre dos o més estats, que estableixen acords sobre temes jurídics o que regulen importants interessos col·lectius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Allò (costum, opinió, regla, etc.) que és establert per acord exprés o tàcit entre els homes, costum arbitrari. <em class="ex">Les convencions socials. Fer una cosa per pura convenció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">POLÍT</span> Assemblea nacional reunida extraordinàriament per elaborar una constitució o modificar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">POLÍT</span> Congrés d’un partit polític.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Reunió de persones d’una mateixa professió o de quadres d’una empresa per a tractar d’afers professionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convencional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convencional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ven_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conventionalis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Establert per una convinença. <em class="ex">Clàusula convencional.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que segueix les convencions (els models tradicionals, les regles establertes, els principis acceptats, etc.) quant a la tècnica, la concepció, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Individu d’una convenció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">HIST</span> Membre de la Convenció Nacional francesa de la fi del segle XVIII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convencionalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convencionalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ven_ci_o_na_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convencional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Adherència a les convencions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de convencional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina filosòfica que veu en els principis lògics, i àdhuc en les lleis de la natura, pures convencions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convencionalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convencionalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ven_ci_o_nal_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convencional</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per convenció, d’una manera convencional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conveni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conveni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">convenium</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cosa convinguda o acordada; acord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">conveni col·lectiu</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Acord escrit entre associacions professionals d’obrers i empresaris, amb personalitat jurídica, per a fixar les condicions laborals a què s’hauran d’ajustar els contractes individuals de treball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convenible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convenible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que convé; convenient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conveniència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conveniència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ve_ni_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convenientia</em> ‘conformitat, acord’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de convenient; utilitat. <em class="ex">Ara veu la conveniència de fer-ho.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa o situació convenient per a algú. <em class="ex">Només mira les seves conveniències.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convenient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convenient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ve_ni_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conveniens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">convenīre</em> ‘aplegar-se, coincidir, adaptar-se’; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que convé; útil, oportú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convenientment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convenientment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ve_ni_ent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convenient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera convenient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convenīre</em> ‘aplegar-se, coincidir, adaptar-se’; 1a FONT: 1381]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Anar bé, ésser útil, a propòsit. <em class="ex">Això no convé a un home de la seva posició. No li convé sortir de nits. Convé que li escriguis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">si molt convé</strong> <em class="v">loc adv</em> Expressió emprada en anunciar la possibilitat d’un fet que contraria allò que hom espera, que hom prepara, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Concórrer. <em class="ex">Convenir en judici.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Estar d’acord, ésser d’un mateix parer, amb un altre. <em class="ex">Tots convenim en el mèrit d’aquesta obra. No convinc pas amb ell en aquesta qüestió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Concloure un acord amb algú sobre un punt determinat. <em class="ex">Què heu convingut? Hem convingut d’anar-hi tots dos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convingut, convinguda, convinguts, convingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convinc, convens, convé, convenim, conveniu, convenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convenia, convenies, convenia, conveníem, conveníeu, convenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convinguí, convingueres, convingué, convinguérem, convinguéreu, convingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convindré, convindràs, convindrà, convindrem, convindreu, convindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convindria, convindries, convindria, convindríem, convindríeu, convindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convingui, convinguis, convingui, convinguem, convingueu, convinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convingués, convinguessis, convingués, convinguéssim, convinguéssiu, convinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> convén, convingui, convinguem, conveniu, convinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conventus, -us</em> ‘aplec de gent’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> Casa on habita una comunitat de religiosos o de religioses sota les regles de llur institut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">convent jurídic</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> En l’ordenament jurídic romà, tribunal de justícia presidit pel governador o pel seu delegat que es reunia a les capitals dels districtes en què eren dividides les províncies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Subdivisió provincial corresponent als districtes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conventícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conventícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">conventicŭla</em>, substantivació fem. del pl. neutre de <em class="calibre24">conventicŭlum</em> ‘petita reunió’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Reunió secreta i il·legal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conventual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conventual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ven_tu_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">conventualis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un convent. <em class="ex">Església conventual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que resideix en un convent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Franciscà conventual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">missa conventual</strong> Missa major d’un convent o un monestir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conventualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conventualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ven_tu_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">conventualĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estat dels religiosos o les religioses que viuen en comunitat en un convent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conventualment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conventualment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ven_tu_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conventual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En comunitat en un convent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convergència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convergència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ver_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convergent</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de convergir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualitat de convergent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANÀL MAT</span> Qualitat de convergent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Fenomen pel qual dues llengües de sistemes no emparentats genealògicament arriben a posseir estructures semblants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ÒPT</span> <em class="n1">1</em> La inversa de la distància focal d’un sistema òptic anomenada també <em class="ex">potència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualitat d’un feix de raigs que surten d’un punt o s’hi creuen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convergent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convergent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convergir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que convergeix. <em class="ex">Dos raigs convergents. Les mirades convergents de la gent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANÀL MAT</span> <em class="n1">1</em> Dit de la successió que té límit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la sèrie en la qual la successió de sumes parcials té límit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Convergència Democràtica de Catalunya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de Convergència Democràtica de Catalunya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convergir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convergir</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica, en el ll. td. i modern, sobre la base del ll. <em class="calibre24">vergĕre</em> ‘inclinar-se, dirigir-se’ (cf. <em class="calibre24">divergir</em> i der.); 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dirigir-se envers un mateix punt dues rectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dirigir-se envers un mateix punt diverses persones o coses que provenen de llocs diferents. <em class="ex">En aquesta plaça convergeixen quatre carrers. Dues manifestacions convergiren davant l’ambaixada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Dirigir-se envers un objectiu o una finalitat comuns diverses idees, opinions, accions, etc. <em class="ex">Tots els nostres esforços convergeixen vers el bé comú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANÀL MAT</span> Tenir límit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convergir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convergint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convergit, convergida, convergits, convergides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convergeixo, convergeixes, convergeix, convergim, convergiu, convergeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convergia, convergies, convergia, convergíem, convergíeu, convergien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convergí, convergires, convergí, convergírem, convergíreu, convergiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convergiré, convergiràs, convergirà, convergirem, convergireu, convergiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convergiria, convergiries, convergiria, convergiríem, convergiríeu, convergirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convergeixi, convergeixis, convergeixi, convergim, convergiu, convergeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convergís, convergissis, convergís, convergíssim, convergíssiu, convergissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> convergeix, convergeixi, convergim, convergiu, convergeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convers</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conversus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">convertĕre</em> ‘convertir’; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit del convertit d’una religió a una altra, especialment dels musulmans i dels jueus convertits al cristianisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST ECL</span> <em class="n1">1</em> A l’alta edat mitjana, persona adulta que adoptava la vida monàstica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En un orde o una congregació religiosa profés sense vots solemnes, anomenat també <em class="ex">llec.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conversa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conversa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conversar</em>; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de conversar. <em class="ex">Tenir una conversa. Ficar-se a la conversa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conversable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conversable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conversar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Amb qui és agradable de conversar; tractable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conversació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conversació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ver_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conversatio, -ōnis</em> ‘intimitat amb algú; conversió’; 1a FONT: 1601]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conversa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Art de conversar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conversacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conversacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ver_sa_ci_o_nal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">INFORM</span> Dit de la modalitat de comunicació home-màquina caracteritzada per l’ús de llenguatges, anomenats <em class="calibre24">conversacionals</em>, que, usats interactivament, donen al procés l’aparença d’una conversa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conversador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conversador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conversar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que conversa, amic de conversar. <em class="ex">Un bon conversador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21783">
    <p class="rf">-&gt;conversar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conversar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conversari</em> ‘viure amb companyia, tractar amb algú’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Entretenir-se enraonant dues persones o més. <em class="ex">Vam conversar un parell d’hores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Fer una conversió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conversar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conversant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conversat, conversada, conversats, conversades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> converso, converses, conversa, conversem, converseu, conversen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conversava, conversaves, conversava, conversàvem, conversàveu, conversaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conversí, conversares, conversà, conversàrem, conversàreu, conversaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conversaré, conversaràs, conversarà, conversarem, conversareu, conversaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conversaria, conversaries, conversaria, conversaríem, conversaríeu, conversarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conversi, conversis, conversi, conversem, converseu, conversin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conversés, conversessis, conversés, converséssim, converséssiu, conversessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conversa, conversi, conversem, converseu, conversin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conversejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conversejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conversa</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar conversa (a algú). <em class="ex">N’han passat tres galants que l’han conversejada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <a class="calibre17" href="part0075.xhtml#d21783">conversar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conversejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conversejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conversejat, conversejada, conversejats, conversejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conversejo, converseges, converseja, conversegem, conversegeu, conversegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conversejava, conversejaves, conversejava, conversejàvem, conversejàveu, conversejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conversegí, conversejares, conversejà, conversejàrem, conversejàreu, conversejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conversejaré, conversejaràs, conversejarà, conversejarem, conversejareu, conversejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conversejaria, conversejaries, conversejaria, conversejaríem, conversejaríeu, conversejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conversegi, conversegis, conversegi, conversegem, conversegeu, conversegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conversegés, conversegessis, conversegés, conversegéssim, conversegéssiu, conversegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> converseja, conversegi, conversegem, conversegeu, conversegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21785">
    <p class="rf">-&gt;conversió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conversió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ver_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conversio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de convertir o de convertir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La conversió dels metalls en or. La conversió dels pagans al cristianisme. La conversió dels pecadors. La conversió de la fècula en dextrina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Obtenció de mitjans de pagament internacional amb una determinada moneda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> Canvi del valor numèric d’una magnitud física que s’esdevé a conseqüència d’utilitzar, per a mesurar-la, una unitat de mesura diferent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INFORM</span> Transformació que deixa invariant el contingut d’informació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LING</span> Formació de mots nous mitjançant la modificació de la categoria d’un mot ja existent sense afegir cap afix derivatiu i sense que es produeixi cap modificació formal en el radical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">LÒG</span> Acció de convertir una proposició en la seva inversa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAR GUER</span> Evolució que segueix un estol format en la línia de front quan vol canviar de rumb per moviment simultani, de manera que els vaixells descriuen arcs concèntrics entorn d’un vaixell que fa d’eix de gir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÀCT</span> Acció de canviar de front una tropa girant al voltant d’un eix fix o mòbil; variació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">NUC</span> Transformació d’un element fèrtil en un de físsil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">PSIC</span> Mecanisme de formació de símptomes neuròtics que funciona especialment en la histèria de conversió, caracteritzada pel predomini de les manifestacions físiques i per l’absència d’angoixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">RET</span> Figura que consisteix a emprar la mateixa paraula a la fi de dues frases o clàusules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Traspàs d’un color a un altre de diferent, per superposició o per una altra causa qualsevol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conversiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conversiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ver_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">conversus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">convertĕre</em> ‘convertir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix, que té el poder de fer, una conversió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;converter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">converter</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kombɛ́rtər]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Convertidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convertibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convertibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">convertibilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de convertible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Qualitat d’una moneda de poder-se canviar per mitjans de pagament internacionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convertible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convertible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convertibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que pot ésser convertit. <em class="ex">L’argent no és convertible en or.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Una proposició convertible.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Descapotable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">avió convertible</strong> <span class="v1">AERON</span> Avió de configuració variable, gràcies a la qual esdevé capaç d’envolar-se o aterrar verticalment, a més de volar a una gran velocitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convertidor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convertidor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convertir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1449]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa conversions religioses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que converteix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> En l’elaboració de farina de blat, molí de cilindres polits que actua a les últimes fases de compressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu destinat a codificar una informació no codificada o viceversa, o bé a canviar una informació codificada en una altra de codi diferent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell, màquina o dispositiu elèctric destinat a transformar un corrent elèctric d’unes característiques determinades en un altre de característiques diferents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Aparell emprat en el tractament del ferro i del coure en estat líquid per mitjà de l’oxidació dels elements indesitjables.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> En els motors d’encesa per guspira alimentats amb gasos liquats, conjunt format pel vaporitzador i els reguladors d’alta pressió i de baixa pressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina que romp o talla un feix de filaments artificials o sintètics en fibres de curta longitud tot conservant llur paral·lelisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convertidor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convertidor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convertir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ha d’ésser convertit o pot ésser convertit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convertiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convertiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convertir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de convertir o de convertir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convertir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convertir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convertĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Transformar (una cosa) en una altra, fer esdevenir diferent. <em class="ex">Convertir els altres metalls en or.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Convertir l’amor en odi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Transformar-se, esdevenir diferent. <em class="ex">L’antic camí s’ha convertit en un barranc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’amor es convertí en odi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Destinar a un ús diferent. <em class="ex">Convertir una botiga en escola.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Invertir o transposar els termes d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LÒG</span> Canviar (una proposició) en la seva inversa per transposició del subjecte i del predicat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que algú abandoni els seus mals costums o el seu mal comportament. <em class="ex">Va saber convertir-lo fent-li veure que el seu comportament era incorrecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Era un taral·lirot, però en casar-se s’ha convertit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer canviar els sentiments, les opinions, les idees, etc., a algú. <em class="ex">A veure si el converteixes a les teves idees.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Emmenar (algú) a creure i abraçar una altra religió que la que tenia. <em class="ex">Durant la seva estada a l’Aràbia el van convertir a l’islam.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Retornar a la religió en què (algú) havia deixat de creure o de practicar. <em class="ex">La convertiren al cristianisme després d’haver professat el budisme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha convertit després d’una crisi religiosa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convertir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convertint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convertit, convertida, convertits, convertides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> converteixo, converteixes, converteix, convertim, convertiu, converteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convertia, converties, convertia, convertíem, convertíeu, convertien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convertí, convertires, convertí, convertírem, convertíreu, convertiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convertiré, convertiràs, convertirà, convertirem, convertireu, convertiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convertiria, convertiries, convertiria, convertiríem, convertiríeu, convertirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> converteixi, converteixis, converteixi, convertim, convertiu, converteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convertís, convertissis, convertís, convertíssim, convertíssiu, convertissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> converteix, converteixi, convertim, convertiu, converteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convex</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convexus, -a, -um</em> ‘corbat, convex’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que presenta una rodonesa esfèrica en relleu, talment que les perpendiculars a la superfície divergeixen d’aquesta (oposat a <em class="calibre24">còncau</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TOPOL</span> Dit d’un conjunt de punts tal, que la recta que uneix dos qualssevol d’ells és continguda en el conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convexat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">convexat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convex</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça o la figura, generalment la creu, amb els extrems acabats en forma convexa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convexitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convexitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convexĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de convex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part convexa d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convexo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">convexo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">convex.</em> Ex.: <em class="ex">convexocòncau.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convicció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convicció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vic_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">convictio, -ōnis</em> ‘demostració convincent, convicció’, der. del ll. <em class="calibre24">convincĕre</em> ‘vèncer totalment, confondre un adversari’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Convenciment. <em class="ex">Parlar sense convicció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Idees fermes, coses de què hom està convençut, especialment en qüestions religioses, polítiques, socials, etc. <em class="ex">Persona de conviccions.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convicte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convictus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">convincĕre</em> ‘vèncer totalment, confondre un adversari’; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del reu a qui ha estat provat el seu delicte, bé que no l’hagi confessat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convictor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convictor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convictor, -ōris</em> ‘company, persona que forma part d’una comunitat sense ser-ne membre’, der. del ll. <em class="calibre24">convivĕre</em> ‘conviure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> El qui viu en una comunitat sense ésser-ne membre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Resident en un convictori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convictori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">convictori</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">convictus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">convivĕre</em> ‘conviure’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Institució per a la vida comuna de clergues que es preparen per al presbiterat o que l’acaben de rebre, destinada a llur entrenament en l’activitat pastoral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convidador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convidador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convidar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que convida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Encarregat de convidar a una solemnitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convidar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">convitare</em>, íd., variant del ll. cl. <em class="calibre24">invitare</em>, íd., per influx probablement també del ll. cl. <em class="calibre24">convivium</em> ‘banquet’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Pregar (algú) de prendre part en un àpat, una festa, etc.; invitar. <em class="ex">No hi va anar perquè no el van convidar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Incitar, fer venir gust o desig. <em class="ex">Un temps que no convida a sortir.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convidat, convidada, convidats, convidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convido, convides, convida, convidem, convideu, conviden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convidava, convidaves, convidava, convidàvem, convidàveu, convidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convidí, convidares, convidà, convidàrem, convidàreu, convidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convidaré, convidaràs, convidarà, convidarem, convidareu, convidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convidaria, convidaries, convidaria, convidaríem, convidaríeu, convidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convidi, convidis, convidi, convidem, convideu, convidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convidés, convidessis, convidés, convidéssim, convidéssiu, convidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> convida, convidi, convidem, convideu, convidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convidat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convidat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ha estat convidada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convilatà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convilatà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que és de la mateixa vila que una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convincent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convincent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convincens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">convincĕre</em> ‘vèncer totalment, confondre un adversari’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que convenç. <em class="ex">Un argument, una raó, convincent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convincentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convincentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convincent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera convincent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">convindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">convenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Convenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convingut, convinguda, convinguts, convingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convinc, convens, convé, convenim, conveniu, convenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convenia, convenies, convenia, conveníem, conveníeu, convenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convinguí, convingueres, convingué, convinguérem, convinguéreu, convingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convindré, convindràs, convindrà, convindrem, convindreu, convindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convindria, convindries, convindria, convindríem, convindríeu, convindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convingui, convinguis, convingui, convinguem, convingueu, convinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convingués, convinguessis, convingués, convinguéssim, convinguéssiu, convinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> convén, convingui, convinguem, conveniu, convinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convinença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convinença</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convenientia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fet de concloure un acord amb algú sobre un punt determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acord, pacte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST DR</span> Contracte o pacte bilateral pel qual les dues parts es posen d’acord, lliurement i sense intervenció de cap jurisdicció pública o privada, per definir les obligacions que les lliguen mútuament, i en garanteixen l’execució per un engatjament solemne.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Mitja guadanyeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convinent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conveniens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">convenīre</em> ‘convenir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Convenient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convingut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convingut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Establert per l’ús, per convenció. <em class="ex">Un llenguatge convingut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convidar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de convidar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte, especialment àpat, a què hom és convidat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conviure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conviure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_viu_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convivĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Viure plegats. <em class="ex">L’Anna i l’Enric conviuen en un pis menut. Conviu amb un italià. Tots dos conviuen des que es van conèixer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conviure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conviscut, conviscuda, conviscuts, conviscudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convisc, convius, conviu, convivim, conviviu, conviuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convivia, convivies, convivia, convivíem, convivíeu, convivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convisquí, convisqueres, convisqué, convisquérem, convisquéreu, convisqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conviuré, conviuràs, conviurà, conviurem, conviureu, conviuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conviuria, conviuries, conviuria, conviuríem, conviuríeu, conviurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convisqui, convisquis, convisqui, convisquem, convisqueu, convisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convisqués, convisquessis, convisqués, convisquéssim, convisquéssiu, convisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conviu, convisqui, convisquem, conviviu, convisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convival</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">convival</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al convit. <em class="ex">Recull de cançons i poemes convivals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convivència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convivència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vi_vèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convivent</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conviure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENSENY</span> Nom donat a les colònies escolars, especialment per part d’escoles de titularitat religiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convivent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convivent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conviure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cadascuna de les diferents persones que viuen plegades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vo_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convocatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de convocar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convocador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convocador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">convocator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que convoca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convocare</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cridar (algú) a una reunió, a una entrevista, a la celebració de proves, etc. <em class="ex">Convocar els membres d’una junta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">L’assemblea serà convocada el catorze de maig.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Comunicar la data i les condicions per a poder participar en un concurs, en una competició, etc., als candidats. <em class="ex">Han convocat els opositors per a dilluns.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Hi ha convocades oposicions per a professors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convocat, convocada, convocats, convocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convoco, convoques, convoca, convoquem, convoqueu, convoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convocava, convocaves, convocava, convocàvem, convocàveu, convocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convoquí, convocares, convocà, convocàrem, convocàreu, convocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convocaré, convocaràs, convocarà, convocarem, convocareu, convocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convocaria, convocaries, convocaria, convocaríem, convocaríeu, convocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convoqui, convoquis, convoqui, convoquem, convoqueu, convoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convoqués, convoquessis, convoqués, convoquéssim, convoquéssiu, convoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> convoca, convoqui, convoquem, convoqueu, convoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convocatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convocatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convocar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a convocar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Escrit amb què hom convoca; convocació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convolució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convolució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vo_lu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">convolutio, -ōnis</em> ‘acció d’enrotllar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Enrotllament longitudinal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Donades dues funcions reals de variable real, <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em>) i <em class="calibre24">g</em>(<em class="calibre24">x</em>), funció definida per la integral: (<em class="calibre24">f</em>*<em class="calibre24">g</em>) (<em class="calibre24">x</em>) = <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em>) *<em class="calibre24">g</em>(<em class="calibre24">x</em>) = ʃ<sup class="calibre25">@</sup><sub class="calibre35">-</sub><sub class="calibre35">@</sub><em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">t</em>) <em class="calibre24">g</em>(<em class="calibre24">x—</em><em class="calibre24">t</em>) <em class="calibre24">dt</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convolut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convolut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la prefoliació típica de les gramínies i d’altres monocotiledònies en què les fulles dins la gemma són enrotllades longitudinalment a manera de tubs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convolvulàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convolvulàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vol_vu_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de tubiflores de fulles simples arranjades helicoïdalment, de flors de corol·la poc o molt campanulada i de fruits capsulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les convolvulàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convuls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convuls</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">convulsus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">convellĕre</em> ‘arrancar, sotraguejar’ (cf. <em class="calibre24">avulsió</em>); 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Afectat per una convulsió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convulsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convulsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convuls</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Produir convulsions. <em class="ex">Convulsar un poble, la pau d’un indret.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convulsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convulsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convulsat, convulsada, convulsats, convulsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convulso, convulses, convulsa, convulsem, convulseu, convulsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convulsava, convulsaves, convulsava, convulsàvem, convulsàveu, convulsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convulsí, convulsares, convulsà, convulsàrem, convulsàreu, convulsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convulsaré, convulsaràs, convulsarà, convulsarem, convulsareu, convulsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convulsaria, convulsaries, convulsaria, convulsaríem, convulsaríeu, convulsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convulsi, convulsis, convulsi, convulsem, convulseu, convulsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convulsés, convulsessis, convulsés, convulséssim, convulséssiu, convulsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> convulsa, convulsi, convulsem, convulseu, convulsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convulsible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convulsible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convuls</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser afectat per una convulsió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convulsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convulsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vul_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">convulsio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Contracció violenta, involuntària i patològica dels músculs esquelètics que determina moviments irregulars localitzats en un grup muscular o en diversos o bé generalitzats per tot el cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Alteració violenta que trasbalsa la tranquil·litat d’una societat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convulsionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">convulsionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vul_si_o_nar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Convulsar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> convulsionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> convulsionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> convulsionat, convulsionada, convulsionats, convulsionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> convulsiono, convulsiones, convulsiona, convulsionem, convulsioneu, convulsionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> convulsionava, convulsionaves, convulsionava, convulsionàvem, convulsionàveu, convulsionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> convulsioní, convulsionares, convulsionà, convulsionàrem, convulsionàreu, convulsionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> convulsionaré, convulsionaràs, convulsionarà, convulsionarem, convulsionareu, convulsionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> convulsionaria, convulsionaries, convulsionaria, convulsionaríem, convulsionaríeu, convulsionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> convulsioni, convulsionis, convulsioni, convulsionem, convulsioneu, convulsionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> convulsionés, convulsionessis, convulsionés, convulsionéssim, convulsionéssiu, convulsionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> convulsiona, convulsioni, convulsionem, convulsioneu, convulsionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convulsionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">convulsionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vul_si_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convulsió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Membre d’una secta jansenista del segle XVIII formada pels fidels de Francesc de París, a la tomba del qual hom pretenia que es feien miracles i els devots experimentaven fenòmens de convulsió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convulsiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convulsiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_vul_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">convulsus, -a, -um</em>, part. del ll. <em class="calibre24">convellĕre</em> ‘arrencar, sotraguejar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la convulsió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que causa convulsions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;convulsivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">convulsivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">convulsiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb convulsions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conxa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conxa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">couche</em>, pròpiament de l’ant. <em class="calibre24">colche</em> ‘llit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cobertor de llit que serveix d’adorn i d’abric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conxa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conxa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Màquina amb què hom duu a terme el conxatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conxar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conxar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">acconciare</em> ‘arranjar’, mot paral·lel al cat. <em class="calibre24">acunçar</em>, o variant italianitzada d’aquest (v. <em class="calibre24">acunçar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Filar els caps (d’una corda que comença a desfilar-se).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conxat, conxada, conxats, conxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conxo, conxes, conxa, conxem, conxeu, conxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conxava, conxaves, conxava, conxàvem, conxàveu, conxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conxí, conxares, conxà, conxàrem, conxàreu, conxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conxaré, conxaràs, conxarà, conxarem, conxareu, conxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conxaria, conxaries, conxaria, conxaríem, conxaríeu, conxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conxi, conxis, conxi, conxem, conxeu, conxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conxés, conxessis, conxés, conxéssim, conxéssiu, conxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conxa, conxi, conxem, conxeu, conxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conxar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conxar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Remenar (la xocolata) mecànicament i de manera enèrgica durant un temps prolongat, generalment afegint-hi lecitina i mantega de cacau, amb l’objectiu de refinar-ne l’aroma, homogeneïtzar-ne la textura i fer-ne evaporar la humitat i els àcids volàtils.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conxat, conxada, conxats, conxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conxo, conxes, conxa, conxem, conxeu, conxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conxava, conxaves, conxava, conxàvem, conxàveu, conxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conxí, conxares, conxà, conxàrem, conxàreu, conxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conxaré, conxaràs, conxarà, conxarem, conxareu, conxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conxaria, conxaries, conxaria, conxaríem, conxaríeu, conxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conxi, conxis, conxi, conxem, conxeu, conxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conxés, conxessis, conxés, conxéssim, conxéssiu, conxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conxa, conxi, conxem, conxeu, conxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conxatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conxatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Operació de conxar la xocolata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conxo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> <em class="v">vulg</em> Eufemisme per <a class="calibre17" href="part0075.xhtml#d21840">cony</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conxorxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conxorxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">consòrcia</em> ‘consorci’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tracte, maquinació, entre dues persones o més, encaminat a mal fi. <em class="ex">Fer conxorxa amb algú.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conxorxar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conxorxar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Fer conxorxa. <em class="ex">Es va conxorxar amb el vigilant de la fàbrica per entrar a robar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conxorxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conxorxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conxorxat, conxorxada, conxorxats, conxorxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conxorxo, conxorxes, conxorxa, conxorxem, conxorxeu, conxorxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conxorxava, conxorxaves, conxorxava, conxorxàvem, conxorxàveu, conxorxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conxorxí, conxorxares, conxorxà, conxorxàrem, conxorxàreu, conxorxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conxorxaré, conxorxaràs, conxorxarà, conxorxarem, conxorxareu, conxorxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conxorxaria, conxorxaries, conxorxaria, conxorxaríem, conxorxaríeu, conxorxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conxorxi, conxorxis, conxorxi, conxorxem, conxorxeu, conxorxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conxorxés, conxorxessis, conxorxés, conxorxéssim, conxorxéssiu, conxorxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conxorxa, conxorxi, conxorxem, conxorxeu, conxorxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21840">
    <p class="rf">-&gt;cony</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cony</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cŭnnus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">vulg</em> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Vulva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cony!</strong> <em class="v">interj</em> Expressió d’enuig, d’admiració, d’entusiasme, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cony de</strong> Qualificació despectiva donada a una persona o una cosa. <em class="ex">Què vol, aquest cony de beneit?</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cony</em>; 1a FONT: 1912]</p>

    <p class="p"><em class="v">vulg</em> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Burla, befa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Murga. <em class="ex">Quina conya!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de conya</strong> De broma, no seriosament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">de conya</strong> <em class="v">iròn</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">loc adj</em> Molt bo, que està molt bé. <em class="ex">Un dinar de conya. Un pis de conya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">loc adv</em> Molt bé. <em class="ex">Ho hem passat de conya.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21842">
    <p class="rf">-&gt;conyac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conyac</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de la ciutat francesa de Cognac; 1a FONT: 1887]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DESTIL·L</span> <strong class="n">1</strong> Beguda alcohòlica, originària de la regió francesa de la Charente, centrada per la ciutat de Cognac, feta amb esperit de vi envellit en bótes de roure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Beguda alcohòlica, anomenada oficialment <em class="calibre24">brandi</em>, obtinguda a partir de vi o d’altres mosts de fruites envellits en bótes de roure o d’alzina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooficial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooficial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_fi_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">oficial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que comparteix l’oficialitat, amb igualtat de circumstàncies legals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooficialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooficialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_fi_ci_a_li_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de cooficial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooperació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooperació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_pe_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">cooperatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de cooperar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Acció concertada entre els membres d’un grup social per a la consecució d’un fi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooperador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooperador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_pe_ra_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">cooperator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que coopera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooperant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cooperant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_pe_rant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cooperar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona, normalment especialista en una ciència o una tècnica, que treballa en països del Tercer Món en tasques assistencials i d’ajut al desenvolupament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooperar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooperar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_pe_rar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cooperari</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Prendre part en una obra amb altres. <em class="ex">Si no cooperes en els actes preparatius, després no podràs participar en la festa. Va decidir cooperar amb la policia. Els dos equips d’investigadors cooperen. Tots vam cooperar en aquella cerca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cooperar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cooperant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cooperat, cooperada, cooperats, cooperades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coopero, cooperes, coopera, cooperem, coopereu, cooperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cooperava, cooperaves, cooperava, cooperàvem, cooperàveu, cooperaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cooperí, cooperares, cooperà, cooperàrem, cooperàreu, cooperaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cooperaré, cooperaràs, cooperarà, cooperarem, cooperareu, cooperaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cooperaria, cooperaries, cooperaria, cooperaríem, cooperaríeu, cooperarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cooperi, cooperis, cooperi, cooperem, coopereu, cooperin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cooperés, cooperessis, cooperés, cooperéssim, cooperéssiu, cooperessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coopera, cooperi, cooperem, coopereu, cooperin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooperatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooperatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_pe_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">cooperativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cooperació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que coopera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Unitat econòmica de producció, de comercialització o de consum que pertany als mateixos usuaris dels seus serveis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooperativisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooperativisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_pe_ra_ti_vis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cooperatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Moviment, ideologia i conjunt de teories relatives a les cooperatives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooperativista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooperativista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_pe_ra_ti_vis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cooperatiu</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al cooperativisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del cooperativisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que forma part d’una cooperativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooperita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cooperita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_pe_ri_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur de platí, mineral que cristal·litza en el sistema tetragonal i és mena de platí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coopositor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coopositor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_o_po_si_tor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">opositor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que concorre amb altres a les oposicions a una càtedra, a un càrrec, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooptació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooptació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_op_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cooptatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sistema d’elecció de nous membres d’una assemblea o una comunitat basat en la designació per part dels membres que ja en formen part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cooptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cooptar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_op_tar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cooptare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Elegir per cooptació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cooptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cooptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cooptat, cooptada, cooptats, cooptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coopto, cooptes, coopta, cooptem, coopteu, coopten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cooptava, cooptaves, cooptava, cooptàvem, cooptàveu, cooptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cooptí, cooptares, cooptà, cooptàrem, cooptàreu, cooptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cooptaré, cooptaràs, cooptarà, cooptarem, cooptareu, cooptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cooptaria, cooptaries, cooptaria, cooptaríem, cooptaríeu, cooptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coopti, cooptis, coopti, cooptem, coopteu, cooptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cooptés, cooptessis, cooptés, cooptéssim, cooptéssiu, cooptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coopta, coopti, cooptem, coopteu, cooptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordenada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordenada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_de_na_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ordenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cadascuna de dues magnituds o més que determinen la posició d’un element espacial (un punt, un pla, etc.). <em class="ex">Coordenades astronòmiques, geogràfiques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coordinable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_na_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser coordinat. <em class="ex">Dues activitats que no són coordinables.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">coordinatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de coordinar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Construcció obtinguda enllaçant dos o més elements d’un mateix nivell gramatical de tal manera que la construcció resultant sigui del mateix nivell que els elements inicials i cap d’aquests elements no predomini sobre els altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Formació d’un enllaç químic entre un element ió o compost de natura electròfila i un ió o una molècula nucleòfil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">nombre</strong> (o <strong class="calibre13">índex</strong>) <strong class="calibre13">de coordinació</strong> En un compost de coordinació, nombre d’àtoms o grups d’àtoms que són directament enllaçats amb l’àtom central del compost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_na_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coordinat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb coordinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que coordina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Coordinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_nant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Que uneix elements per coordinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_nar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coordinare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar en ordre a l’objecte de formar un conjunt. <em class="ex">Coordinar les parts d’un sistema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Combinar harmònicament per a una acció comuna. <em class="ex">Hem de coordinar els nostres esforços.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coordinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coordinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coordinat, coordinada, coordinats, coordinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coordino, coordines, coordina, coordinem, coordineu, coordinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coordinava, coordinaves, coordinava, coordinàvem, coordinàveu, coordinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coordiní, coordinares, coordinà, coordinàrem, coordinàreu, coordinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coordinaré, coordinaràs, coordinarà, coordinarem, coordinareu, coordinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coordinaria, coordinaries, coordinaria, coordinaríem, coordinaríeu, coordinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coordini, coordinis, coordini, coordinem, coordineu, coordinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coordinés, coordinessis, coordinés, coordinéssim, coordinéssiu, coordinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coordina, coordini, coordinem, coordineu, coordinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Lligand.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_na_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">coordinatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">coordinare</em> ‘coordinar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Coordinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinatògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinatògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_na_tò_graf</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coordinar</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CARTOG</span> Instrument emprat en cartografia per a la referència automàtica de les coordenades geogràfiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinatòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coordinatòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_na_tò_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL i TECNOL</span> Aparell capaç de mesurar en una sola acció les tres coordenades cartesianes de qualsevol punt d’un sòlid respecte a uns eixos de referència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coordinatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coordinatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_or_di_na_to_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Coordinador.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
