<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3M85O1">
    <p class="rf">-&gt;esponcellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponcellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poncella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desponcellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esponcellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esponcellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esponcellat, esponcellada, esponcellats, esponcellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esponcello, esponcelles, esponcella, esponcellem, esponcelleu, esponcellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esponcellava, esponcellaves, esponcellava, esponcellàvem, esponcellàveu, esponcellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esponcellí, esponcellares, esponcellà, esponcellàrem, esponcellàreu, esponcellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esponcellaré, esponcellaràs, esponcellarà, esponcellarem, esponcellareu, esponcellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esponcellaria, esponcellaries, esponcellaria, esponcellaríem, esponcellaríeu, esponcellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esponcelli, esponcellis, esponcelli, esponcellem, esponcelleu, esponcellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esponcellés, esponcellessis, esponcellés, esponcelléssim, esponcelléssiu, esponcellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esponcella, esponcelli, esponcellem, esponcelleu, esponcellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espondaic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espondaic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pon_daic</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spondaicus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÈTR</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’espondeu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté espondeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espondeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espondeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pon_deu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spondēus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">spondeĩos</em>, íd., pròpiament ‘relatiu a les libacions’, der. de <em class="calibre24">spondḗ</em> ‘libació’, perquè solien acompanyar-les amb versos d’aquesta mètrica; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÈTR</span> En mètrica clàssica, peu compost de dues síl·labes llargues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espòndies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espòndies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pòn_di_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’arbres tropicals de la família de les anacardiàcies (<em class="calibre24">Spondias sp</em>), de fulles compostes imparipinnades, flors petites en raïms o panícules i fruits drupacis carnosos, que hom menja crus o en forma de melmelades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espòndil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espòndil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Vèrtebra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espondil-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espondil-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spóndylos</em>, que significa ‘vèrtebra’. Ex.: <em class="ex">espondilartritis, espondilàlgia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espondilartritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espondilartritis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Inflamació de les articulacions vertebrals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">espondilartritis anquilosant</strong> Malaltia reumàtica inflamatòria d’evolució crònica que afecta l’aparell locomotor, especialment la columna vertebral i les articulacions proximals de les extremitats inferiors. També és anomenada <em class="calibre24">malaltia de Strumpell-Pierre-Marie Bechterew</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espondili</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espondili</strong> <strong class="calibre13">-ília</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent a les vèrtebres o a la columna vertebral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espondilitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espondilitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Inflamació vertebral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">espondilitis tuberculosa</strong> Lesió inflamatòria caseosa i destructiva que produeix la destrucció del disc intervertebral i de les dues plataformes dels cossos vertebrals, superior i inferior, veïns al disc. També és anomenada <em class="calibre24">mal de Pott</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espondilo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espondilo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spóndylos</em>, que significa ‘vèrtebra’. Ex.: <em class="ex">espondilolistesi, espondilotomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espondilolistesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espondilolistesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Luxació de dos cossos vertebrals, el superior dels quals rellisca damunt l’inferior a conseqüència d’un defecte d’ossificació dels istmes laterals de l’arc o de la seva fractura. En un primer grau rep el nom d’<em class="ex">espondilòlisi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espondilosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espondilosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Anquilosi vertebral produïda per una ossificació dels lligaments o bé per una proliferació fibrosa amb desaparició de la superfície articular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">espondilosi rizomèlica</strong> Afecció caracteritzada per una anquilosi vertebral completa, amb una anquilosi més o menys completa de les articulacions de l’arrel dels membres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponellanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esponellanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Esponellà (Pla de l’Estany).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponera</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot propi del mallorquí, d’origen incert, potser preromà indoeuropeu; en el sentit de ‘flanc d’un exèrcit’, és der. de <em class="calibre24">espona</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ufana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponerós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponerós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esponera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ufanós, molt abundant exteriorment. <em class="ex">Una vegetació esponerosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una barba vermella i esponerosa. Aquesta família sempre s’ha vantat del seu passat esponerós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponerosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponerosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esponerós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esponerosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esponja</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les esponges. <em class="ex">Barca espongera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Recipient per a guardar-hi l’esponja de rentar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espongiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espongiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esponja</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant a una esponja, que té forma d’esponja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espongina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espongina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Substància orgànica i imputrescible de natura proteica que constitueix l’esquelet intern de les esponges no calcàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spongia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">spoggiá</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ZOOL</span> Massa porosa i elàstica de fibres còrnies entrellaçades que forma l’esquelet intern dels porífers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Peça de substància esponjosa artificial que hom empra en la higiene humana i per a la neteja domèstica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">QUÍM</span> Massa porosa de metall finament dividida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">passar l’esponja</strong> <em class="v">loc verb</em> Rentar o netejar amb una esponja.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tenir una esponja al clatell</strong> <em class="v">loc verb</em> Ésser molt ploraner, tenir excessiva facilitat per al plor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a qualsevol animal pertanyent a la classe dels porífers, entre els quals es destaca l’<strong class="calibre13">esponja d’aigua</strong> (<em class="calibre24">Euspongilla sp</em>), l’<strong class="calibre13">esponja de bany</strong> (<em class="calibre24">Euspongia officinalis</em>) i l’<strong class="calibre13">esponja de cavall</strong> (<em class="calibre24">Hippospongia equina</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">esponges calcàries</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Classe de porífers amb l’esquelet format per espícules calcàries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Porífer de la classe de les esponges calcàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">esponges ceratoses</strong> (o <strong class="calibre13">còrnies</strong>) <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de porífers de la classe de les demosponges, que manquen d’espícules i llur esquelet és reduït a fibres d’espongina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Porífer pertanyent a l’ordre de les esponges ceratoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">esponja perforant</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Esponja de l’ordre de les halicondrines, de la família dels cliònids (<em class="calibre24">Cliona celata</em>), de cos ramificat i de color groc o vermell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Part inferior, fàcilment separable, del barret dels bolets amb porus de l’ordre de les boletals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponjament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponjament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esponjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esponjar o d’esponjar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esponja</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer porós o més porós, semblant a una esponja, fer flonjo o més flonjo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Posa el pastís al forn i s’esponjarà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El cor se li esponjava de satisfacció.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esponjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esponjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esponjat, esponjada, esponjats, esponjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esponjo, esponges, esponja, espongem, espongeu, espongen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esponjava, esponjaves, esponjava, esponjàvem, esponjàveu, esponjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espongí, esponjares, esponjà, esponjàrem, esponjàreu, esponjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esponjaré, esponjaràs, esponjarà, esponjarem, esponjareu, esponjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esponjaria, esponjaries, esponjaria, esponjaríem, esponjaríeu, esponjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espongi, espongis, espongi, espongem, espongeu, espongin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espongés, espongessis, espongés, espongéssim, espongéssiu, espongessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esponja, espongi, espongem, espongeu, espongin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponjat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponjat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esponjar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Flonjo, eixamplat i porós com una esponja, esponjós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Massa esponjosa feta amb sucre, clara d’ou batuda i suc de llimona, que hom dissol en aigua per fer-ne una beguda refrescant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponjós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponjós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esponja</em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant a una esponja, elàstic i porós com una esponja, flonjo i ple de cavitats. <em class="ex">Una pasta esponjosa. Teixit esponjós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponjositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponjositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esponjós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’esponjós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponsalici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponsalici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sponsalicius, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">sponsalis</em> ‘relatiu a la promesa de casament’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les esposalles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Esposalles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAT</span> <em class="n1">1</em> Donació esponsalícia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esponsàlies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esponsàlies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pon_sà_li_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> Esposalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espontaneisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espontaneisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pon_ta_ne_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Actitud basada en l’espontaneïtat de l’individu o de les masses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espontaneïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espontaneïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pon_ta_ne_ï_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espontani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’espontani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espontani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espontani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spontaneus</em>, íd., der. de <em class="calibre24">sponte</em> ‘voluntàriament’, abl. de <em class="calibre24">spons, -ntis</em> ‘voluntat lliure’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que procedeix d’un impuls interior, que obra sense un estímul extern. <em class="ex">Un moviment espontani de l’ànima. Un oferiment espontani. Combustió espontània. Generació espontània.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que assisteix a un espectacle com a espectador, especialment a una corrida, un partit de futbol, etc., i que, en un moment determinat, hi intervé per iniciativa pròpia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les plantes que apareixen de forma natural, sense haver estat plantades o sembrades per l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espontàniament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espontàniament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pon_tà_ni_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espontani</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera espontània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espor-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espor-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spóros</em> o <em class="calibre24">sporá</em>, que significa ‘llavor’. Ex.: <em class="ex">esporangi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sporá</em> ‘llavor’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Element reproductor dels vegetals (principalment de les criptògames), en general unicel·lular (però pluricel·lular en alguns fongs), no implicat en la reproducció sexual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MICROB</span> Cèl·lula endògena que es forma en determinades condicions en certs bacteris, després de dues divisions successives del nucleoide, degeneració de tres dels quatre nucleoides formats, concentració i deshidratació del citoplasma entorn del quart d’aquests i formació d’una membrana resistent. Reben també el nom d’<em class="calibre24">espores perdurants</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Cèl·lula reproductora i forma de resistència d’alguns protozous, en general d’origen endogen, típica dels esporozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Acumulació d’espores d’un bolet, obtinguda per despreniment natural d’aquestes, acolorint l’himeni sobre un full de paper o una làmina de vidre, en ambient humit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporàdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporàdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sporadikós</em> ‘dispers’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es presenta d’una manera aïllada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Dit de la malaltia de natura no epidèmica que ataca ocasionalment diversos individus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporàdicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporàdicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporàdic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esporàdica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’espora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporangi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporangi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espor-</em> i <em class="calibre24">-angi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Òrgan on són produïdes i on resten emmagatzemades les espores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporangiòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporangiòfor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_po_ran_gi_ò_for</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Peduncle d’un esporangi o d’un grup d’esporangis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporcellar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporcellar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">porcell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Afollar-se la truja.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esporcellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esporcellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esporcellat, esporcellada, esporcellats, esporcellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esporcello, esporcelles, esporcella, esporcellem, esporcelleu, esporcellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esporcellava, esporcellaves, esporcellava, esporcellàvem, esporcellàveu, esporcellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esporcellí, esporcellares, esporcellà, esporcellàrem, esporcellàreu, esporcellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esporcellaré, esporcellaràs, esporcellarà, esporcellarem, esporcellareu, esporcellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esporcellaria, esporcellaries, esporcellaria, esporcellaríem, esporcellaríeu, esporcellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esporcelli, esporcellis, esporcelli, esporcellem, esporcelleu, esporcellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esporcellés, esporcellessis, esporcellés, esporcelléssim, esporcelléssiu, esporcellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esporcella, esporcelli, esporcellem, esporcelleu, esporcellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esporgada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporgada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporgada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esporgar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporgadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporgadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fàcil d’ésser esporgat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporgador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporgador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporgar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que esporga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Podall sense destraleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporgar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporgar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expŭrgare</em> ‘netejar d’allò dolent o sobrant’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Podar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Esporgar d’errors una teoria, un llibre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esporgar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esporgant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esporgat, esporgada, esporgats, esporgades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esporgo, esporgues, esporga, esporguem, esporgueu, esporguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esporgava, esporgaves, esporgava, esporgàvem, esporgàveu, esporgaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esporguí, esporgares, esporgà, esporgàrem, esporgàreu, esporgaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esporgaré, esporgaràs, esporgarà, esporgarem, esporgareu, esporgaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esporgaria, esporgaries, esporgaria, esporgaríem, esporgaríeu, esporgarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esporgui, esporguis, esporgui, esporguem, esporgueu, esporguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esporgués, esporguessis, esporgués, esporguéssim, esporguéssiu, esporguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esporga, esporgui, esporguem, esporgueu, esporguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporguia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporguia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_por_gui_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Esporguim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporguim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporguim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporgar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Branques tallades d’un arbre en esporgar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporguinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporguinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Esporgar lleugerament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Basidiòspora de les ustilaginals i de les uredinals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espor-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que produeix o presenta espores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporlerí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esporlerí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Esporles (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporo-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT i ZOOL</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spóros</em> o <em class="calibre24">sporá</em>, que significa ‘llavor’. Ex.: <em class="ex">esporogènesi, esporòfor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporocarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporocarp</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> En les hidropteridals, receptacle que conté esporangis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de filaments esporògens que constitueixen el carposporòfit de les rodofícies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Carpòfor dels fongs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporocist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esporocist</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Estadi del desenvolupament embrionari dels trematodes en què l’embrió s’encista després d’haver entrat dins l’hoste intermediari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Estadi de la formació de les espores que precedeix el seu alliberament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporocnals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esporocnals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de feofícies marines de tal·lus ramificat amb flocs terminals de filaments pigmentats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les esporocnals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporofil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporofil·le</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En les plantes superiors, òrgan foliaci que presenta esporangis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> En les plantes amb alternança de generacions, dit de l’individu pertanyent a la generació que fa espores asexuals i que és diploide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Planta que es reprodueix per espores, per contraposició a la que ho fa per llavors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fase diploide pròpia de les plantes que presenten alternança de generacions, que pot formar esporangis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporofític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporofític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent als esporòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que engendra espores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esporogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Formador d’espores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporogoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporogoni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part que, en els briòfits, correspon a l’esporòfit i que sol constar de càpsula i de seta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporopol·lenina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esporopol·lenina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Polímer de substàncies semblants als carotenoides que confereix una gran resistència a la paret dels grans de pol·len i de les espores de força espècies vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporozous</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporozous</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_po_ro_zous</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de protozous paràsits, dividida en dues subclasses, els telosporidis i els neosporidis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de la classe dels esporozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esport</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esport</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">deport</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">sport</em>, del fr. ant. <em class="calibre24">deport</em>, ultracorregit en <em class="calibre24">desport</em> en el fr. medieval, der. de <em class="calibre24">déporter</em> ‘distreure’ (en cat. ant. tenim <em class="calibre24">deportar-se</em> ‘distreure’s’ i <em class="calibre24">deport</em> ‘recreació’)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Exercici corporal practicat, especialment a l’aire lliure, per afecció, competició o exhibició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de les competicions atlètiques i de les activitats connexes. <em class="ex">Els esports d’hivern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esport d’aventura</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Qualsevol de les activitats esportives que es practiquen fent servir bàsicament els recursos que ofereix la mateixa natura en el medi en què es desenvolupen i a les quals és inherent el factor de risc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer esport</strong> Practicar algun esport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="n1">1</em> Esportiu. <em class="ex">Una bicicleta esport.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la roba de vestir més lliure i informal. <em class="ex">Unes sabates esport.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sporta</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Senalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esportellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esportellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esportellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’esportellar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esportellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esportellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">portell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Obrir portell en un mur, una muntanya, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esportellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esportellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esportellat, esportellada, esportellats, esportellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esportello, esportelles, esportella, esportellem, esportelleu, esportellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esportellava, esportellaves, esportellava, esportellàvem, esportellàveu, esportellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esportellí, esportellares, esportellà, esportellàrem, esportellàreu, esportellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esportellaré, esportellaràs, esportellarà, esportellarem, esportellareu, esportellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esportellaria, esportellaries, esportellaria, esportellaríem, esportellaríeu, esportellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esportelli, esportellis, esportelli, esportellem, esportelleu, esportellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esportellés, esportellessis, esportellés, esportelléssim, esportelléssiu, esportellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esportella, esportelli, esportellem, esportelleu, esportellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esportí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esportí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporta</em>; 1a FONT: c. 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cabàs d’espart molt pla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> Recipient format per dos discs d’espart cosits per les vores, un dels quals té una obertura central i circular per on hom introdueix la pasta d’oliva per a premsar-la-hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esportista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esportista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esport</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Persona entesa en alguna especialitat esportiva, la qual practica regularment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Persona que actua amb esportivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esportiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esportiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_por_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esport</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’esport. <em class="ex">Un diari esportiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Afeccionat a l’esport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que demostra <a class="calibre17" href="part0124.xhtml#d35744">esportivitat</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">L’equip perdedor va mostrar un esperit esportiu encomiable. Un comportament esportiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Dit de l’automòbil, generalment de dues places, molt veloç, potent i aerodinàmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esportivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esportivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esportiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb esportivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35744">
    <p class="rf">-&gt;esportivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esportivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esportiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> En la pràctica de l’esport, comportament adequat a les regles de l’especialitat i noble respecte a l’adversari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’esportiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esportó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esportó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OLEÏC</span> Esportí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espòrtula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espòrtula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Drets pecuniaris que cobraven certs jutges i ministres de justícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporuguiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporuguiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esporuguir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esporuguir o esporuguir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporuguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporuguir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poruc</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar por. <em class="ex">La seva mirada esporuguia tothom, persones i animals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar por.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esporuguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esporuguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esporuguit, esporuguida, esporuguits, esporuguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esporugueixo, esporugueixes, esporugueix, esporuguim, esporuguiu, esporugueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esporuguia, esporuguies, esporuguia, esporuguíem, esporuguíeu, esporuguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esporuguí, esporuguires, esporuguí, esporuguírem, esporuguíreu, esporuguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esporuguiré, esporuguiràs, esporuguirà, esporuguirem, esporuguireu, esporuguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esporuguiria, esporuguiries, esporuguiria, esporuguiríem, esporuguiríeu, esporuguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esporugueixi, esporugueixis, esporugueixi, esporuguim, esporuguiu, esporugueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esporuguís, esporuguissis, esporuguís, esporuguíssim, esporuguíssiu, esporuguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esporugueix, esporugueixi, esporuguim, esporuguiu, esporugueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espòrula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espòrula</strong></code></p>

    <p class="ps">[dimin. de <em class="calibre24">espora</em>, amb sufix de base llatinitzant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Espora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_po_ru_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espòrula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT, MICROB i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Acció de produir espores;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esporular</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Els fongs i certes plantes, formar espores. <em class="ex">Després de tres dies de ser format, aquest bolet esporula.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esporular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esporulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esporulat, esporulada, esporulats, esporulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esporulo, esporules, esporula, esporulem, esporuleu, esporulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esporulava, esporulaves, esporulava, esporulàvem, esporulàveu, esporulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esporulí, esporulares, esporulà, esporulàrem, esporulàreu, esporularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esporularé, esporularàs, esporularà, esporularem, esporulareu, esporularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esporularia, esporularies, esporularia, esporularíem, esporularíeu, esporularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esporuli, esporulis, esporuli, esporulem, esporuleu, esporulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esporulés, esporulessis, esporulés, esporuléssim, esporuléssiu, esporulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esporula, esporuli, esporulem, esporuleu, esporulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esporulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esporulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espòrula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MICROB</span> Dit dels bacteris que formen espòrules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espòs</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spōnsus, -a, -um</em> ‘promès’, participi substantivat de <em class="calibre24">spŏndēre</em> ‘prometre’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona unida a una altra en matrimoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esposalles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esposalles</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sponsalia</em>, n. pl. de <em class="calibre24">sponsalis</em> ‘relatiu a la promesa de casament’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ETNOG</span> Cerimònia o acte previ al matrimoni, consistent en el compromís mutu de casament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espòs</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Prendre per marit o per muller.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Prometre’s de casar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Casar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esposat, esposada, esposats, esposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esposo, esposes, esposa, esposem, esposeu, esposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esposava, esposaves, esposava, esposàvem, esposàveu, esposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esposí, esposares, esposà, esposàrem, esposàreu, esposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esposaré, esposaràs, esposarà, esposarem, esposareu, esposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esposaria, esposaries, esposaria, esposaríem, esposaríeu, esposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esposi, esposis, esposi, esposem, esposeu, esposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esposés, esposessis, esposés, esposéssim, esposéssiu, esposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esposa, esposi, esposem, esposeu, esposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esposori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esposori</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">espòs</em> amb sufix de base llatinitzant; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esposalles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">spot</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Punt lluminós produït en la pantalla d’un tub de raigs catòdics en incidir-hi els electrons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METROL</span> Punt lluminós obtingut sobre l’escala graduada per reflexió d’un raig lluminós en el mirall de certs tipus d’aparells de mesura de precisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN i TV</span> Pel·lícula de caràcter publicitari, la durada de la qual no sol ultrapassar els quinze segons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espotenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espotenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Espot (Pallars Sobirà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espotonar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espotonar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pota<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Fer-se malbé les potes un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_prai</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">spray</em> ‘ruixim, polsim’, d’origen incert, potser del neerl. mitjà <em class="calibre24">spra(e)yen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Aerosol líquid-gas produït per un nebulitzador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Recipient que conté un esprai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espremedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espremedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esprémer</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que esprem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Estri que serveix per a esprémer alguna cosa i recollir-ne el suc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35762">
    <p class="rf">-&gt;esprémer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprémer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exprĭmĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Prémer fortament una cosa per fer-ne sortir el suc, el líquid, que conté. <em class="ex">Esprémer una taronja. Esprémer un mocador moll. Esprémer un tumor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No t’espremis el gra: espera que es rebenti tot sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esprémer-se el cervell</strong> <em class="v">fig</em> Esforçar-se molt per trobar la solució d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Treure d’algú o d’alguna cosa tot el partit possible. <em class="ex">Ja l’has espremut prou, aquest afer: ara has d’escriure sobre altres temes. Més impostos encara? Com espremen els ciutadans!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">No ha sabut esprémer-ne totes les possibilitats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esprémer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esprement</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espremut, espremuda, espremuts, espremudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espremo, esprems, esprem, espremem, espremeu, espremen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espremia, espremies, espremia, espremíem, espremíeu, espremien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espremí, espremeres, espremé, espremérem, espreméreu, espremeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espremeré, espremeràs, espremerà, espremerem, espremereu, espremeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espremeria, espremeries, espremeria, espremeríem, espremeríeu, espremerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espremi, espremis, espremi, espremem, espremeu, espremin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espremés, espremessis, espremés, espreméssim, espreméssiu, espremessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esprem, espremi, espremem, espremeu, espremin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espremors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espremors</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">PAT</span> Tenesme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espremuda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espremuda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esprémer</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esprémer;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprimatxadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esprimatxadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esprimatxat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esprimatxada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprimatxament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprimatxament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esprimatxar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Condició d’esprimatxat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprimatxar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprimatxar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir esprimatxat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esprimatxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esprimatxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esprimatxat, esprimatxada, esprimatxats, esprimatxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esprimatxo, esprimatxes, esprimatxa, esprimatxem, esprimatxeu, esprimatxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esprimatxava, esprimatxaves, esprimatxava, esprimatxàvem, esprimatxàveu, esprimatxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esprimatxí, esprimatxares, esprimatxà, esprimatxàrem, esprimatxàreu, esprimatxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esprimatxaré, esprimatxaràs, esprimatxarà, esprimatxarem, esprimatxareu, esprimatxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esprimatxaria, esprimatxaries, esprimatxaria, esprimatxaríem, esprimatxaríeu, esprimatxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esprimatxi, esprimatxis, esprimatxi, esprimatxem, esprimatxeu, esprimatxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esprimatxés, esprimatxessis, esprimatxés, esprimatxéssim, esprimatxéssiu, esprimatxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esprimatxa, esprimatxi, esprimatxem, esprimatxeu, esprimatxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprimatxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprimatxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esprimatxar-se</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Prim per l’alçada que té.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprint</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">sprint</em>, postverbal de <em class="calibre24">to sprint</em> ‘córrer ràpidament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> En la disputa de curses, arrencada ràpida i potent mitjançant la qual un corredor intenta d’ultrapassar la resta de competidors en les proximitats de la fita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En el ciclisme, arribada simultània de diversos corredors que es disputen la victòria en els darrers metres de la cursa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprintador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprintador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esprint</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Corredor atlètic, ciclista, etc., especialitzat en esprints.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprintar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprintar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esprint</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer un esprint.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esprintar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esprintant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esprintat, esprintada, esprintats, esprintades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esprinto, esprintes, esprinta, esprintem, esprinteu, esprinten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esprintava, esprintaves, esprintava, esprintàvem, esprintàveu, esprintaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esprintí, esprintares, esprintà, esprintàrem, esprintàreu, esprintaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esprintaré, esprintaràs, esprintarà, esprintarem, esprintareu, esprintaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esprintaria, esprintaries, esprintaria, esprintaríem, esprintaríeu, esprintarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esprinti, esprintis, esprinti, esprintem, esprinteu, esprintin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esprintés, esprintessis, esprintés, esprintéssim, esprintéssiu, esprintessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esprinta, esprinti, esprintem, esprinteu, esprintin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprovar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Provar, sotmetre a prova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esprue</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esprue</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pru_e</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia produïda per un defecte d’absorció dels greixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espuar o espuar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pu_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pua</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar les pues d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquestes pintes no valen gens: de seguida s’espuen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espuat, espuada, espuats, espuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espuo, espues, espua, espuem, espueu, espuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espuava, espuaves, espuava, espuàvem, espuàveu, espuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espuí, espuares, espuà, espuàrem, espuàreu, espuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espuaré, espuaràs, espuarà, espuarem, espuareu, espuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espuaria, espuaries, espuaria, espuaríem, espuaríeu, espuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espuï, espuïs, espuï, espuem, espueu, espuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espués, espuessis, espués, espuéssim, espuéssiu, espuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espua, espuï, espuem, espueu, espuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuçada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espuçada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espuçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’espuçar o espuçar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espuçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">puça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Netejar les puces. <em class="ex">Espuçar els llençols.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El gos no para d’espuçar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espuçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espuçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espuçat, espuçada, espuçats, espuçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espuço, espuces, espuça, espucem, espuceu, espucen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espuçava, espuçaves, espuçava, espuçàvem, espuçàveu, espuçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espucí, espuçares, espuçà, espuçàrem, espuçàreu, espuçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espuçaré, espuçaràs, espuçarà, espuçarem, espuçareu, espuçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espuçaria, espuçaries, espuçaria, espuçaríem, espuçaríeu, espuçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espuci, espucis, espuci, espucem, espuceu, espucin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espucés, espucessis, espucés, espucéssim, espucéssiu, espucessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espuça, espuci, espucem, espuceu, espucin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espuma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spūma</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escuma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espumós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espumós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espuma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Escumós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuntament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espuntament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espuntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’espuntar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">punta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Trencar o esmussar la punta d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">I dentegada va, dentegada ve, fins que van espuntar-se-li els ullals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Eliminar la gemma apical d’una planta per aconseguir el desenvolupament vigorós de les gemmes laterals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espuntat, espuntada, espuntats, espuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espunto, espuntes, espunta, espuntem, espunteu, espunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espuntava, espuntaves, espuntava, espuntàvem, espuntàveu, espuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espuntí, espuntares, espuntà, espuntàrem, espuntàreu, espuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espuntaré, espuntaràs, espuntarà, espuntarem, espuntareu, espuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espuntaria, espuntaries, espuntaria, espuntaríem, espuntaríeu, espuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espunti, espuntis, espunti, espuntem, espunteu, espuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espuntés, espuntessis, espuntés, espuntéssim, espuntéssiu, espuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espunta, espunti, espuntem, espunteu, espuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuntat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espuntat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espuntar</em>; 1a FONT: 1413]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’arma amb la punta tallada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del xebró que té el cim tallat en forma de V.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de la figura de la qual ha estat seccionat un tros de la part inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuntegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espuntegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">punt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Ensopegar, especialment el bestiar de ferradura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuntó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espuntó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Llança curta que era utilitzada com a arma ofensiva i com a insígnia dels capitans d’infanteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espunyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espunyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">puny</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tallar els punys d’algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espunyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espunyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espunyat, espunyada, espunyats, espunyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espunyo, espunyes, espunya, espunyem, espunyeu, espunyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espunyava, espunyaves, espunyava, espunyàvem, espunyàveu, espunyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espunyí, espunyares, espunyà, espunyàrem, espunyàreu, espunyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espunyaré, espunyaràs, espunyarà, espunyarem, espunyareu, espunyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espunyaria, espunyaries, espunyaria, espunyaríem, espunyaríeu, espunyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espunyi, espunyis, espunyi, espunyem, espunyeu, espunyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espunyés, espunyessis, espunyés, espunyéssim, espunyéssiu, espunyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espunya, espunyi, espunyem, espunyeu, espunyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espunyida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espunyida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espunyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’espunyir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espunyidella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espunyidella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espunyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Espunyidera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espunyidera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espunyidera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espunyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Galium sp</em>), amb verticils de fulles i flors disposades en cimes. Cal esmentar-ne l’<strong class="calibre13">espunyidera blanca</strong> (<em class="calibre24">G. mollugo</em>) i l’<strong class="calibre13">espunyidera groga</strong> (<em class="calibre24">G. verum</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espunyidura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espunyidura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Efecte d’espunyir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desllorigament del puny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espunyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espunyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expungĕre</em> ‘esborrar, exhaurir’ amb influx del ll. <em class="calibre24">pugnum</em> ‘puny’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Fer sortir amb esforç, exhaurir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esprémer enterament el suc o la substància (d’una cosa). <em class="ex">Se li enfonsen els ulls a còpia d’espunyir-ne llàgrimes i més llàgrimes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Esprémer (una ceba o algun altre comestible picant) de manera que perdi la picantor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Desarticular o cansar molt (un membre, especialment el puny). <em class="ex">Em vaig espunyir la mà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Desllorigar-se el puny.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espunyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espunyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espunyit, espunyida, espunyits, espunyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espunyeixo, espunyeixes, espunyeix, espunyim, espunyiu, espunyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espunyia, espunyies, espunyia, espunyíem, espunyíeu, espunyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espunyí, espunyires, espunyí, espunyírem, espunyíreu, espunyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espunyiré, espunyiràs, espunyirà, espunyirem, espunyireu, espunyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espunyiria, espunyiries, espunyiria, espunyiríem, espunyiríeu, espunyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espunyeixi, espunyeixis, espunyeixi, espunyim, espunyiu, espunyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espunyís, espunyissis, espunyís, espunyíssim, espunyíssiu, espunyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espunyeix, espunyeixi, espunyim, espunyiu, espunyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espuri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espuri</strong> <strong class="calibre13">-úria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spurius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Bastard, de pare desconegut o incert. <em class="ex">Un fill espuri.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No genuí. <em class="ex">Els barbarismes són mots espuris.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Fals, bord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espurna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espurna</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement preromà, de l’indoeuropeu <em class="calibre24">pur</em> ‘foc’; en cat. ant. també <em class="calibre24">purna</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Partícula incandescent que es desprèn d’un cos en combustió o de dos cossos durs fregats fortament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espurna elèctrica</strong> <span class="v1">ELECT</span> <a class="calibre17" href="part0148.xhtml#d44500">guspira</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Porció molt petita d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Persona espavilada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espurnall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espurnall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espurna</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Raig d’espurnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espurnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espurnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espurna</em>; 1a FONT: c. 1300, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Espurnejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espurnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espurnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espurnat, espurnada, espurnats, espurnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espurno, espurnes, espurna, espurnem, espurneu, espurnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espurnava, espurnaves, espurnava, espurnàvem, espurnàveu, espurnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espurní, espurnares, espurnà, espurnàrem, espurnàreu, espurnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espurnaré, espurnaràs, espurnarà, espurnarem, espurnareu, espurnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espurnaria, espurnaries, espurnaria, espurnaríem, espurnaríeu, espurnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espurni, espurnis, espurni, espurnem, espurneu, espurnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espurnés, espurnessis, espurnés, espurnéssim, espurnéssiu, espurnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espurna, espurni, espurnem, espurneu, espurnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espurneig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espurneig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pur_neig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espurnejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’espurnejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espurnejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espurnejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espurnejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que espurneja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espurnejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espurnejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espurna</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Llançar espurnes. <em class="ex">Els tions espurnejaven com mil dimonis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Brillar alguna cosa com si llancés espurnes; centellejar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espurnejar els ulls</strong> Brillar els ulls perquè s’hi formen llàgrimes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Plovisquejar. <em class="ex">No plou gaire, només espurneja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espurnejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espurnejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espurnejat, espurnejada, espurnejats, espurnejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espurnejo, espurneges, espurneja, espurnegem, espurnegeu, espurnegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espurnejava, espurnejaves, espurnejava, espurnejàvem, espurnejàveu, espurnejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espurnegí, espurnejares, espurnejà, espurnejàrem, espurnejàreu, espurnejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espurnejaré, espurnejaràs, espurnejarà, espurnejarem, espurnejareu, espurnejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espurnejaria, espurnejaries, espurnejaria, espurnejaríem, espurnejaríeu, espurnejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espurnegi, espurnegis, espurnegi, espurnegem, espurnegeu, espurnegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espurnegés, espurnegessis, espurnegés, espurnegéssim, espurnegéssiu, espurnegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espurneja, espurnegi, espurnegem, espurnegeu, espurnegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esput</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esput</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sputum</em> ‘escopinada’, del ll. <em class="calibre24">spuĕre</em> ‘escopir’; 1a FONT: 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Producte de secreció patològica de l’aparell respiratori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esputació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esputació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pu_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esputar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’esputar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esputar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esputar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esput</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Expectorar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esputar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esputant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esputat, esputada, esputats, esputades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esputo, esputes, esputa, esputem, esputeu, esputen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esputava, esputaves, esputava, esputàvem, esputàveu, esputaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esputí, esputares, esputà, esputàrem, esputàreu, esputaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esputaré, esputaràs, esputarà, esputarem, esputareu, esputaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esputaria, esputaries, esputaria, esputaríem, esputaríeu, esputarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esputi, esputis, esputi, esputem, esputeu, esputin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esputés, esputessis, esputés, esputéssim, esputéssiu, esputessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esputa, esputi, esputem, esputeu, esputin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esq.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esq.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">esquerre -a.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquadra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquadra</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0118.xhtml#d33800">escaire</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">squadra</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Colla de gent armada sota les ordres d’un cap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Unitat militar, la més inferior, sota les ordres d’un caporal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Al Principat de Catalunya, durant la guerra de Successió, partida de paisans armats filipistes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Cadascuna de les agrupacions d’homes armats membres de la força de policia institucionalitzada a Catalunya pel govern de Felip V el 1719-21.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> A l’edat mitjana, conjunt de vaixells capaç de navegar i combatre ordenadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A partir del segle XVI, unitat naval permanent composta de dos o més vaixells homogenis (normalment galeres) amb finalitat bàsicament defensiva, posada sota el comandament d’un capità general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquadrilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquadrilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">escuadrilla</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Fracció d’una esquadra naval o aèria, composta d’un petit nombre de naus o d’aparells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquadró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquadró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">squadrone</em>, íd.; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORG MIL</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de gent armada i ordenada en batalla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Des del segle XVIII, unitat tàctica i administrativa de la cavalleria, de la qual constitueix generalment una quarta part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Als segles XVI i XVII, unitat de combat d’infanteria de la monarquia hispànica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> En la cavalleria, companyia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> A les forces aèries, unitat tàctica fonamental amb capacitat administrativa i operativa, dotada d’un nombre d’avions variable segons els països.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquaix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquaix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quaix</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">squash racket(s)</em>, de <em class="calibre24">squash</em> ‘pilota tova’, de <em class="calibre24">to squash</em> ‘prémer’, pres de l’ant. fr. <em class="calibre24">esquasser</em> (ll. vg. <em class="calibre24">exquassare</em>, ll. <em class="calibre24">quassare</em> ‘esclafar’), i <em class="calibre24">racket</em>, del fr. <em class="calibre24">raquette</em> ‘raqueta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Joc de pilota que es juga amb raqueta en una pista rectangular tancada per quatre parets, contra qualsevol de les quals hom pot rebotre la pilota sempre que a la frontal ho faci per damunt de la línia de falta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqual</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">squalus</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Nom donat als taurons i a altres esqualiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqualè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqualè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur insaturat amb sis dobles enllaços, de fórmula empírica C<sub class="calibre35">3</sub><sub class="calibre35">0</sub>H<sub class="calibre35">5</sub><sub class="calibre35">0</sub>, d’estructura isoprenoide amb sis unitats d’isoprè, que ocorre a l’oli de fetge d’alguns esquals i en altres olis, intermedi en la biosíntesi del colesterol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquàlid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquàlid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Molt magre, esquelètic. <em class="ex">Una gata esquàlida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escarransit, esquifit. <em class="ex">Uns pins esquàlids.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquàlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquàlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos condrictis de l’ordre dels esqualiformes, amb una espina poc o molt desenvolupada que precedeix les dues ales dorsals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels esquàlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqualiformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esqualiformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de peixos condrictis selacis, mancats d’aleta anal. Inclou quatre famílies, entre les quals destaquen la dels esquàlids, a la qual pertany l’agullat, i la dels esquatínids, a la qual pertany l’àngel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de l’ordre dels esqualiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquama</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">squama</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Apèndix o òrgan vegetal semblant a una escata de peix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquamiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquamiforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té la forma d’esquama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquamós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquamós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Que presenta esquames.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esquamiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquàmula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquàmula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Esquama molt petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquamulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquamulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït d’esquàmules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquarterament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquarterament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquarterar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esquarterar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquarterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquarterar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarter<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tallar un cos fent-ne trossos, especialment quarters.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer trossos alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquarterar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquarterant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquarterat, esquarterada, esquarterats, esquarterades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquartero, esquarteres, esquartera, esquarterem, esquartereu, esquarteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquarterava, esquarteraves, esquarterava, esquarteràvem, esquarteràveu, esquarteraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquarterí, esquarterares, esquarterà, esquarteràrem, esquarteràreu, esquarteraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquarteraré, esquarteraràs, esquarterarà, esquarterarem, esquarterareu, esquarteraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquarteraria, esquarteraries, esquarteraria, esquarteraríem, esquarteraríeu, esquarterarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquarteri, esquarteris, esquarteri, esquarterem, esquartereu, esquarterin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquarterés, esquarteressis, esquarterés, esquarteréssim, esquarteréssiu, esquarteressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquartera, esquarteri, esquarterem, esquartereu, esquarterin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Exercici de musculació executat amb l’halter sobre les espatlles, per davant o per darrere del coll, o amb les manuelles, en posició dempeus, amb les cames lleugerament separades i amb les plantes dels peus en contacte total amb el terra, que consisteix a flexionar i estendre les cames, amb la columna vertebral recta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquatínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquatínids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos intermèdia entre els taurons i les rajades, que tenen el cap deprimit, la boca armada de diverses fileres de dents, dues aletes dorsals i cap d’anal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels esquatínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquei</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquei</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quei</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Massa rocallosa que presenta una superfície clivellada i cantelluda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_queix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esqueixar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i AGR</span> Fragment de tija o de branca que hom introdueix a terra perquè hi arreli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esquinç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueixadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esqueixadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quei_xa_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esqueixat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esqueixada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueixalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueixalament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quei_xa_la_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esqueixalar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esqueixalar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’esqueixalat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueixalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueixalar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quei_xa_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queixal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RAM</span> Llevar els queixals a un animal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esqueixalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esqueixalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esqueixalat, esqueixalada, esqueixalats, esqueixalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esqueixalo, esqueixales, esqueixala, esqueixalem, esqueixaleu, esqueixalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esqueixalava, esqueixalaves, esqueixalava, esqueixalàvem, esqueixalàveu, esqueixalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esqueixalí, esqueixalares, esqueixalà, esqueixalàrem, esqueixalàreu, esqueixalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esqueixalaré, esqueixalaràs, esqueixalarà, esqueixalarem, esqueixalareu, esqueixalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esqueixalaria, esqueixalaries, esqueixalaria, esqueixalaríem, esqueixalaríeu, esqueixalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esqueixali, esqueixalis, esqueixali, esqueixalem, esqueixaleu, esqueixalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esqueixalés, esqueixalessis, esqueixalés, esqueixaléssim, esqueixaléssiu, esqueixalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esqueixala, esqueixali, esqueixalem, esqueixaleu, esqueixalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueixalat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueixalat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quei_xa_lat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esqueixalar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’aquell que ha perdut els seus queixals o una part d’ells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Dit d’un mur, una torre, etc., que la caiguda d’algunes de les seves pedres fa semblar una mandíbula esqueixalada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueixall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueixall</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quei_xall</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esqueixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquinçall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueixament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueixament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quei_xa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esqueixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esqueixar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició d’esqueixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35828">
    <p class="rf">-&gt;esqueixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quei_xar</p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">excapsiare</em> ‘trencar una armadura o caixa de fusta’, der. de <em class="calibre24">capsa</em> ‘caixa’ i <em class="calibre24">capsus</em> ‘armadura, caixa d’un carruatge’; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Esquinçar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esqueixar la grua</strong> Desbaratar un projecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Arrencar d’una planta o un arbre (una branca). <em class="ex">Repenjant-s’hi, han esqueixat una branca de la figuera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Esqueixar-se una branca pel pes de la neu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Partir un cos fibrós segons la direcció de les seves fibres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">esqueixar-se de riure</strong> Trencar-se de riure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esqueixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esqueixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esqueixat, esqueixada, esqueixats, esqueixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esqueixo, esqueixes, esqueixa, esqueixem, esqueixeu, esqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esqueixava, esqueixaves, esqueixava, esqueixàvem, esqueixàveu, esqueixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esqueixí, esqueixares, esqueixà, esqueixàrem, esqueixàreu, esqueixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esqueixaré, esqueixaràs, esqueixarà, esqueixarem, esqueixareu, esqueixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esqueixaria, esqueixaries, esqueixaria, esqueixaríem, esqueixaríeu, esqueixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esqueixi, esqueixis, esqueixi, esqueixem, esqueixeu, esqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esqueixés, esqueixessis, esqueixés, esqueixéssim, esqueixéssiu, esqueixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esqueixa, esqueixi, esqueixem, esqueixeu, esqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueixat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quei_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esqueixar</em>; 1a FONT: 1516]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Esquinçat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit de la branca que ha estat arrencada de la planta o de l’arbre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del cos fibrós que ha estat partit segons la direcció de les seves fibres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Mancat en absolut de correcció, de contenció, etc., en el parlar, en les maneres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Amanida feta amb bacallà o tonyina esqueixats, enciam, tomàquet, olives, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Eixamplament esbiaixat que es fa als brancals i a la llinda de les finestres o portals per la part interior, quan la paret és molt gruixuda, per tal d’augmentar l’entrada de claror i perquè les portes o vidrieres es puguin obrir bé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquela</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">esquela</em> ‘carta breu’, probablement vulgarització del ll. <em class="calibre24">scheda</em> ‘full de paper’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Paper imprès o litografiat que serveix per a notificar quelcom a diferents persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Anunci en un periòdic, per a la mateixa finalitat, especialment per a anunciar una defunció. <em class="ex">Esquela mortuòria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquelet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquelet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">skeletós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">skéllō</em> ‘assecar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de peces dures i resistents que protegeixen les parts toves del cos d’alguns animals i els serveixen de suport.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Ossada de l’home o de qualsevol altre animal vertebrat; endosquelet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">moure</strong> (o <strong class="calibre13">bellugar</strong>) <strong class="calibre13">l’esquelet</strong> <em class="v">col·loq</em> Ballar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">semblar un esquelet</strong> Ésser una persona molt magra, només amb la pell i l’os.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Part interna d’alguna cosa, que aguanta les altres parts, carcassa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Pla general d’una obra sense desenvolupament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Caràcter de lletra molt prim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Motlle esquelet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquelètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquelètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquelet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’esquelet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Molt magre. <em class="ex">Una cara esquelètica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Dit dels sòls que tenen molts fragments de la roca mare, còdols al·lòctons, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquella</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del germ. gòt. *<em class="calibre24">skĭlla</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espècie de campana petita que hom posa al coll dels caps de bestiar que guien un ramat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar l’esquella a un cap de bestiar. <em class="ex">Esquellar el boc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquellat, esquellada, esquellats, esquellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquello, esquelles, esquella, esquellem, esquelleu, esquellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquellava, esquellaves, esquellava, esquellàvem, esquellàveu, esquellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquellí, esquellares, esquellà, esquellàrem, esquellàreu, esquellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquellaré, esquellaràs, esquellarà, esquellarem, esquellareu, esquellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquellaria, esquellaries, esquellaria, esquellaríem, esquellaríeu, esquellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquelli, esquellis, esquelli, esquellem, esquelleu, esquellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquellés, esquellessis, esquellés, esquelléssim, esquelléssiu, esquellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquella, esquelli, esquellem, esquelleu, esquellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquellar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">RAM</span> Proveït d’esquella, que porta esquella. <em class="ex">La vaca esquellada és la que guia el ramat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Acció d’esquellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Esquelleria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fonollada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquelleig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquelleig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_que_lleig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquellejar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquelleria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquella</em>; 1a FONT: c. 1900, Maragall]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer soroll d’esquella o d’esquelles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquellejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquellejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquellejat, esquellejada, esquellejats, esquellejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquellejo, esquelleges, esquelleja, esquellegem, esquellegeu, esquellegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquellejava, esquellejaves, esquellejava, esquellejàvem, esquellejàveu, esquellejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquellegí, esquellejares, esquellejà, esquellejàrem, esquellejàreu, esquellejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquellejaré, esquellejaràs, esquellejarà, esquellejarem, esquellejareu, esquellejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquellejaria, esquellejaries, esquellejaria, esquellejaríem, esquellejaríeu, esquellejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquellegi, esquellegis, esquellegi, esquellegem, esquellegeu, esquellegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquellegés, esquellegessis, esquellegés, esquellegéssim, esquellegéssiu, esquellegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquelleja, esquellegi, esquellegem, esquellegeu, esquellegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquella</em>; 1a FONT: 1595]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Dit del cap de bestiar que porta l’esquella i guia el ramat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fa esquelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">herba esquellera</strong> <span class="v1">BOT</span> Fonollada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquelleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquelleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_que_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dring d’esquelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellerinc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellerinc</strong></code></p>

    <p class="ps">[dimin. de <em class="calibre24">esquella</em> amb una forma sufixal de caràcter onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esquella molt petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Cadascun dels picarols o campanetes que guarneixen el collar i els arreus dels animals de bast, o cadascun dels cascavells que guarneixen el collar dels gossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquelleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquelleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Jusquiam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Esquellerinc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellinc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellinc</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esquellerinc</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Esquellerinc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquella</em>; 1a FONT: 1691]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esquella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">FOLK</span> Esquellotada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellotada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellotada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquellot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Esvalot fet amb soroll d’esquelles, corns, llaunes, etc., davant la casa d’un vidu el dia que es torna a casar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellotaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellotaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_que_llo_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquellot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que participa en una esquellotada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquellot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer esquellots a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esbombar alguna nova.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquellotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquellotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquellotat, esquellotada, esquellotats, esquellotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquelloto, esquellotes, esquellota, esquellotem, esquelloteu, esquelloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquellotava, esquellotaves, esquellotava, esquellotàvem, esquellotàveu, esquellotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquellotí, esquellotares, esquellotà, esquellotàrem, esquellotàreu, esquellotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquellotaré, esquellotaràs, esquellotarà, esquellotarem, esquellotareu, esquellotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquellotaria, esquellotaries, esquellotaria, esquellotaríem, esquellotaríeu, esquellotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquelloti, esquellotis, esquelloti, esquellotem, esquelloteu, esquellotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquellotés, esquellotessis, esquellotés, esquellotéssim, esquellotéssiu, esquellotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquellota, esquelloti, esquellotem, esquelloteu, esquellotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquellotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquellotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquellot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esquellotar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquellotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquellotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquellotejat, esquellotejada, esquellotejats, esquellotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquellotejo, esquelloteges, esquelloteja, esquellotegem, esquellotegeu, esquellotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquellotejava, esquellotejaves, esquellotejava, esquellotejàvem, esquellotejàveu, esquellotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquellotegí, esquellotejares, esquellotejà, esquellotejàrem, esquellotejàreu, esquellotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquellotejaré, esquellotejaràs, esquellotejarà, esquellotejarem, esquellotejareu, esquellotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquellotejaria, esquellotejaries, esquellotejaria, esquellotejaríem, esquellotejaríeu, esquellotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquellotegi, esquellotegis, esquellotegi, esquellotegem, esquellotegeu, esquellotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquellotegés, esquellotegessis, esquellotegés, esquellotegéssim, esquellotegéssiu, esquellotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquelloteja, esquellotegi, esquellotegem, esquellotegeu, esquellotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">schema, -ătis</em> ‘figura geomètrica’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skhẽma</em> ‘forma, figura’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de les línies principals d’un dibuix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Conjunt de les línies o els aspectes fonamentals d’una teoria, del pla de quelcom a fer, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esquema elèctric</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Pla de les línies de connexió i de les connexions entre els diversos elements, representats per símbols convencionals normalitzats, que constitueixen un circuit o un conjunt de circuits elèctrics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Proposició redactada en forma per a ésser posada a la deliberació d’un concili, un parlament, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Representació gràfica de les lleis de variació de certs fenòmens.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ASTR</span> Representació gràfica dels aspectes dels planetes en un moment donat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Forma sota la qual hom es representa un concepte intel·lectual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esquema transcendental</strong> En la filosofia de Kant, representació intermediària entre el fenomen i les categories.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquema</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’esquema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Propi de l’esquema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En forma d’esquema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquemàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquemàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquemàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera esquemàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Per mitjà d’un esquema o d’esquemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquematisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquematisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquema</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Procediment esquemàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició d’esquemàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquematització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquematització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_que_ma_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquematitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esquematitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquematitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquematitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquema</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar en forma d’esquema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar segons un arranjament sistemàtic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquematitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquematitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquematitzat, esquematitzada, esquematitzats, esquematitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquematitzo, esquematitzes, esquematitza, esquematitzem, esquematitzeu, esquematitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquematitzava, esquematitzaves, esquematitzava, esquematitzàvem, esquematitzàveu, esquematitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquematitzí, esquematitzares, esquematitzà, esquematitzàrem, esquematitzàreu, esquematitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquematitzaré, esquematitzaràs, esquematitzarà, esquematitzarem, esquematitzareu, esquematitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquematitzaria, esquematitzaries, esquematitzaria, esquematitzaríem, esquematitzaríeu, esquematitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquematitzi, esquematitzis, esquematitzi, esquematitzem, esquematitzeu, esquematitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquematitzés, esquematitzessis, esquematitzés, esquematitzéssim, esquematitzéssiu, esquematitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquematitza, esquematitzi, esquematitzem, esquematitzeu, esquematitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquemocrom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquemocrom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Nom genèric de les estructures submicroscòpiques i incolores que, per reflexió de la llum, confereixen color a l’organisme que les conté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. *<em class="calibre24">skĭna</em> ‘barreta de fusta o metall, espinada’, ant. ‘espinada, columna vertebral’; 1a FONT: 1310]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part posterior del cos dels mamífers, des dels muscles fins a la cintura pelviana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a esquena</strong> (d’algú) (o <strong class="calibre13">a l’esquena</strong> [d’algú]) Mitjançant els seus diners, el seu ajut, etc. <em class="ex">Tota la família viu a esquena de la filla petita.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">caure d’esquena</strong> <em class="v">fig</em> Sorprendre’s, admirar-se, espantar-se, etc., granment, quedar-se perplex. <em class="ex">En veure tanta bellesa tothom va caure d’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">d’esquena</strong> Amb l’esquena girada a algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">d’esquena</strong> Amb l’esquena aplicada a una superfície. <em class="ex">Té costum de dormir d’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">d’esquena</strong> <em class="v">fig</em> Expressió que denota indiferència o oposició. <em class="ex">En comptes d’afrontar els problemes, sempre s’hi gira d’esquena. Em creia tenir-lo amb mi, però se m’ha girat d’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">doblegar l’esquena</strong> <em class="v">fig</em> Treballar. <em class="ex">Aquest noi és un gandul: no hi ha manera de fer-li doblegar l’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">doblegar l’esquena</strong> <em class="v">fig</em> Adular, mostrar-se servil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">donar copets</strong> (o <strong class="calibre13">cops</strong>) <strong class="calibre13">a l’esquena</strong> Tustar suaument l’esquena d’algú en senyal d’encoratjament, de simpatia, de solidaritat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">girar</strong> (o <strong class="calibre13">donar</strong>) <strong class="calibre13">l’esquena</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Negar-li el favor, l’ajut, etc., abandonar-lo en moments difícils. <em class="ex">Ara que em van mal dades em gira l’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">parar l’esquena</strong> <em class="v">fig</em> Sofrir resignadament alguna cosa, no oposar-hi resistència. <em class="ex">Per més que l’insulti, ell no fa sinó parar l’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">rompre’s l’esquena</strong> <em class="v">fig</em> Posar molt d’esforç, molt de treball, en una feina, una comesa, etc. <em class="ex">Es va rompre l’esquena corregint el diccionari, però ningú no li ho va agrair.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">tenir bona</strong> (o <strong class="calibre13">una bona</strong>) <strong class="calibre13">esquena</strong> (o <strong class="calibre13">tenir l’esquena grossa</strong>) <em class="v">fig</em> Ésser capaç de carregar-se feines, molèsties, etc., que no li corresponen, d’aguantar que l’esbronquin, l’insultin, etc., sense amoïnar-s’hi. <em class="ex">Tens massa feina?: la Maria te’n farà, ella té bona esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">tenir un os a l’esquena</strong> <em class="v">fig</em> Ésser gandul. <em class="ex">Quina família: el pare és un gandul i el fill té un os a l’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">tirar-se la feina</strong> (o <strong class="calibre13">una obligació</strong>, o <strong class="calibre13">les responsabilitats</strong>, etc.) <strong class="calibre13">a l’esquena</strong> <em class="v">fig</em> Prendre’s la feina, una obligació, les responsabilitats, etc., a la lleugera, no posar-hi interès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">tirar-s’ho tot a l’esquena</strong> <em class="v">fig</em> Ésser despreocupat en extrem, no amoïnar-se per res. <em class="ex">No aconseguiràs pas que es neguitegi: s’ho tira tot a l’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> (una cosa) <strong class="calibre13">tombar d’esquena</strong> <em class="v">pop</em> Provocar, una cosa, una sensació de rebuig per la mala olor que desprèn. <em class="ex">Aquell pot de les escombraries feia una pudor que tombava d’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">viure amb l’esquena dreta</strong> <em class="v">fig</em> Viure sense treballar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Part posterior o oposada a la principal d’alguna cosa. <em class="ex">L’esquena de la casa. L’esquena d’una cadira. L’esquena d’un vestit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part posterior d’una pinta oposada a les pues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GRÀF</span> En un llibre, llom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">OFIC</span> En les eines tallants, la part oposada al tall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">SUR</span> Part d’una llesca de suro que era exterior quan encara era adherit a l’arbre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Part superior i convexa d’una cosa. <em class="ex">L’esquena d’una muntanya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esquena d’ase</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Carener d’una coberta de doble pendent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esquena d’ase</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Acabament d’un mur fet amb un doble rengle de teules disposades a banda i banda del carener formant dos pendents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">esquena d’ase</strong> <span class="v1">FERROC</span> Canvi de rasant en la via d’entrada al feix d’una estació de classificació des d’on hom deixa anar els vagons vers la via que calgui.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Estil de natació que consisteix a nedar amb el cos en posició supina, mentre les cames es mouen amunt i avall per ajudar en la propulsió i l’estabilització del cos i cada braç descriu alternativament un moviment circular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquenada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquenada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquena</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop a l’esquena d’una persona o un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquenador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquenador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">SUR</span> Operari dedicat a esquenar llesques o carracs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquenadret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquenadret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquena</em> i <em class="calibre24">dret<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Gandul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquenall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquenall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquena</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Carena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar l’esquena (d’una cosa). <em class="ex">Esquenar fesols.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SUR</span> Llevar la part d’esquena (d’una llesca de suro o d’un carrac que conté tosca), perquè el tap sigui de més bon treballar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquenat, esquenada, esquenats, esquenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esqueno, esquenes, esquena, esquenem, esqueneu, esquenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquenava, esquenaves, esquenava, esquenàvem, esquenàveu, esquenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquení, esquenares, esquenà, esquenàrem, esquenàreu, esquenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquenaré, esquenaràs, esquenarà, esquenarem, esquenareu, esquenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquenaria, esquenaries, esquenaria, esquenaríem, esquenaríeu, esquenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esqueni, esquenis, esqueni, esquenem, esqueneu, esquenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquenés, esquenessis, esquenés, esquenéssim, esquenéssiu, esquenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquena, esqueni, esquenem, esqueneu, esquenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquena-romput</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquena-romput</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquena</em> i <em class="calibre24">romput</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Aixafat pels treballs, les fatigues, etc., que ha hagut d’endurar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esqueneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esqueneta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquena</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Esquena petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer esqueneta</strong> Ajupir-se parant l’esquena perquè un altre hi pugi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer esqueneta</strong> <em class="v">fig</em> Ajudar algú a assolir els seus propòsits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Trossos de sola que hom posa sota la sola de la sabata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquenut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquenut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquena</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té l’esquena grossa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Lleugerament convex en lloc de pla de la part posterior o de l’oposada a la principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquer<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquer</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">escarius, -a, -um</em> ‘relatiu al menjar’, der. de <em class="calibre24">esca</em> ‘menjar’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Menjar, sovint emmetzinat, que serveix per a atraure els peixos, els ocells, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Allò que atrau envers alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquer<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquer</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-erra</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esquerre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Esquerre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escarar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar l’esquer a l’ham, a la llosa, al palangre, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquerat, esquerada, esquerats, esquerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquero, esqueres, esquera, esquerem, esquereu, esqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquerava, esqueraves, esquerava, esqueràvem, esqueràveu, esqueraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquerí, esquerares, esquerà, esqueràrem, esqueràreu, esqueraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esqueraré, esqueraràs, esquerarà, esquerarem, esquerareu, esqueraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esqueraria, esqueraries, esqueraria, esqueraríem, esqueraríeu, esquerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esqueri, esqueris, esqueri, esquerem, esquereu, esquerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquerés, esqueressis, esquerés, esqueréssim, esqueréssiu, esqueressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquera, esqueri, esquerem, esquereu, esquerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escarar</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">esquerar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Criar, agambar (un infant, un animal petit).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer arrelar i créixer (una planta, un esqueix).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Començar a campar sol, fugir del niu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquerat, esquerada, esquerats, esquerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquero, esqueres, esquera, esquerem, esquereu, esqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquerava, esqueraves, esquerava, esqueràvem, esqueràveu, esqueraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquerí, esquerares, esquerà, esqueràrem, esqueràreu, esqueraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esqueraré, esqueraràs, esquerarà, esquerarem, esquerareu, esqueraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esqueraria, esqueraries, esqueraria, esqueraríem, esqueraríeu, esquerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esqueri, esqueris, esqueri, esquerem, esquereu, esquerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquerés, esqueressis, esquerés, esqueréssim, esqueréssiu, esqueressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquera, esqueri, esquerem, esquereu, esquerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerd</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerd</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerda</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">SUR</span> Incisió longitudinal feta en l’arbre després de treure el suro per evitar que el nou suro s’esquerdi massa i per facilitar la pela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espadat entre roques o roquissars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerda</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">clivella</strong> i <strong class="calibre13">escletxa 1</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del germ. frànc. *<em class="calibre24">skĕrda</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Obertura longitudinal més o menys pregona que es produeix a la terra, en un mur, en un cos dur. <em class="ex">Aquesta gerra té moltes esquerdes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Obertura prima, allargada i profunda, que generalment acostuma a travessar tot el gruix d’una paret, d’un sostre, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Esquerdill.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estella llarga i prima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tros de pedra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escardar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerda</em>; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer una esquerda en algun cos dur. <em class="ex">Qui ha esquerdat aquesta gerra?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta roca s’esquerda tota.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Estellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquerdar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquerdant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquerdat, esquerdada, esquerdats, esquerdades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquerdo, esquerdes, esquerda, esquerdem, esquerdeu, esquerden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquerdava, esquerdaves, esquerdava, esquerdàvem, esquerdàveu, esquerdaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquerdí, esquerdares, esquerdà, esquerdàrem, esquerdàreu, esquerdaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquerdaré, esquerdaràs, esquerdarà, esquerdarem, esquerdareu, esquerdaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquerdaria, esquerdaries, esquerdaria, esquerdaríem, esquerdaríeu, esquerdarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquerdi, esquerdis, esquerdi, esquerdem, esquerdeu, esquerdin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquerdés, esquerdessis, esquerdés, esquerdéssim, esquerdéssiu, esquerdessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquerda, esquerdi, esquerdem, esquerdeu, esquerdin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té una esquerda o esquerdes. <em class="ex">Dos plats esquerdats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estrident i aspre de so. <em class="ex">Veu esquerdada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdejada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdejada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerdejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’esquerdejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Arrebossar una paret amb morter, llançat amb la paleta, sense remolinar-la, per tal d’igualar la superfície, tapar forats i deixar la paret en condicions d’ésser arrebossada amb més cura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquerdejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquerdejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquerdejat, esquerdejada, esquerdejats, esquerdejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquerdejo, esquerdeges, esquerdeja, esquerdegem, esquerdegeu, esquerdegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquerdejava, esquerdejaves, esquerdejava, esquerdejàvem, esquerdejàveu, esquerdejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquerdegí, esquerdejares, esquerdejà, esquerdejàrem, esquerdejàreu, esquerdejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquerdejaré, esquerdejaràs, esquerdejarà, esquerdejarem, esquerdejareu, esquerdejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquerdejaria, esquerdejaries, esquerdejaria, esquerdejaríem, esquerdejaríeu, esquerdejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquerdegi, esquerdegis, esquerdegi, esquerdegem, esquerdegeu, esquerdegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquerdegés, esquerdegessis, esquerdegés, esquerdegéssim, esquerdegéssiu, esquerdegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquerdeja, esquerdegi, esquerdegem, esquerdegeu, esquerdegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdejat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Efecte d’esquerdejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> <strong class="n">1</strong> Segona escorça del suro després de set o vuit anys d’haver-lo espelagrinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carrac de vena oberta que es trenca fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdill</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdill</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fragment que es desprèn d’un cos dur en trencar-se o en ésser trencat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdillar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Esquerdar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rompre fent esquerdills.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha esquerdillat el braç.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquerdillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquerdillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquerdillat, esquerdillada, esquerdillats, esquerdillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquerdillo, esquerdilles, esquerdilla, esquerdillem, esquerdilleu, esquerdillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquerdillava, esquerdillaves, esquerdillava, esquerdillàvem, esquerdillàveu, esquerdillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquerdillí, esquerdillares, esquerdillà, esquerdillàrem, esquerdillàreu, esquerdillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquerdillaré, esquerdillaràs, esquerdillarà, esquerdillarem, esquerdillareu, esquerdillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquerdillaria, esquerdillaries, esquerdillaria, esquerdillaríem, esquerdillaríeu, esquerdillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquerdilli, esquerdillis, esquerdilli, esquerdillem, esquerdilleu, esquerdillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquerdillés, esquerdillessis, esquerdillés, esquerdilléssim, esquerdilléssiu, esquerdillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquerdilla, esquerdilli, esquerdillem, esquerdilleu, esquerdillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerda</em>; 1a FONT: 1867, Verdaguer]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esquerdill.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Estella llarga i prima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerdissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerdissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerdís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esquerdar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquerdissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquerdissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquerdissat, esquerdissada, esquerdissats, esquerdissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquerdisso, esquerdisses, esquerdissa, esquerdissem, esquerdisseu, esquerdissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquerdissava, esquerdissaves, esquerdissava, esquerdissàvem, esquerdissàveu, esquerdissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquerdissí, esquerdissares, esquerdissà, esquerdissàrem, esquerdissàreu, esquerdissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquerdissaré, esquerdissaràs, esquerdissarà, esquerdissarem, esquerdissareu, esquerdissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquerdissaria, esquerdissaries, esquerdissaria, esquerdissaríem, esquerdissaríeu, esquerdissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquerdissi, esquerdissis, esquerdissi, esquerdissem, esquerdisseu, esquerdissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquerdissés, esquerdissessis, esquerdissés, esquerdisséssim, esquerdisséssiu, esquerdissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquerdissa, esquerdissi, esquerdissem, esquerdisseu, esquerdissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerp</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un encreuament de mots, com <em class="calibre24">esquiu</em> amb oc. i cat. ant. i dial. <em class="calibre24">escarp</em> ‘destre, desimbolt’, <em class="calibre24">esquerd</em> ‘escardalenc’ i <em class="calibre24">esquerpa</em> ‘bossa de corall brut, sarró de pastor’, germ. <em class="calibre24">skripa</em> ‘bossa’; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Aspre, intractable, que defuig el tracte de la gent, que es mostra irritable amb els que s’hi acosten. <em class="ex">Una noia esquerpa. Un ocell, un gos, un gat, esquerp.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Una actitud, una mirada, esquerpa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escabrós. <em class="ex">Un país esquerp.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerpament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerpament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerp</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esquerpa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerperia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerperia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quer_pe_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerp</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’esquerp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35884">
    <p class="rf">-&gt;esquerrà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerrà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escarrar</strong> i <strong class="calibre13">esquerrar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerre</em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de qui se serveix de la mà o el peu esquerre en allò en què la generalitat de les persones empren la mà dreta o el peu dret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un partit d’esquerra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Persona pertanyent a un partit d’esquerra o que és d’esquerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ball de l’esquerrana</strong> <span class="v1">DANSA</span> Dansa popular catalana de parelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerranisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerranisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerrà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Qualitat d’<a class="calibre17" href="part0124.xhtml#d35884">esquerrà</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerranós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquerranós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">desp</em> Inclinat políticament o pròxim a l’esquerra política. <em class="ex">Un discurs populista i esquerranós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escarrar</strong> i <strong class="calibre13">esquerrà</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escarrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquerrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquerrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquerrat, esquerrada, esquerrats, esquerrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquerro, esquerres, esquerra, esquerrem, esquerreu, esquerren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquerrava, esquerraves, esquerrava, esquerràvem, esquerràveu, esquerraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquerrí, esquerrares, esquerrà, esquerràrem, esquerràreu, esquerraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquerraré, esquerraràs, esquerrarà, esquerrarem, esquerrareu, esquerraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquerraria, esquerraries, esquerraria, esquerraríem, esquerraríeu, esquerrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquerri, esquerris, esquerri, esquerrem, esquerreu, esquerrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquerrés, esquerressis, esquerrés, esquerréssim, esquerréssiu, esquerressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquerra, esquerri, esquerrem, esquerreu, esquerrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà, d’un mot ibèric emparentat amb el basc o d’un comp. ja basc, <em class="calibre24">esku</em> ‘mà’, i un adj. semblant a <em class="calibre24">okerr</em> ‘tort, defectuós’, contret en <em class="calibre24">eskkerr</em>, <em class="calibre24">*eskuerra</em> en romànic primitiu; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> esq.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Situat, respecte a una persona, a la mateixa banda que el cor (oposat al costat <em class="calibre24">dret</em>). <em class="ex">La vora esquerra d’un camí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’aquell de dos òrgans, dos membres, dues parts, etc., simètrics del cos d’una persona o una bèstia que és situat al costat esquerre d’aquesta (oposat al <em class="calibre24">dret</em>). <em class="ex">L’ull esquerre. L’orella esquerra. Em costa de tallar-me les ungles de la mà esquerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Dit del costat d’un objecte o una cosa material que és situat, amb relació a la seva part anterior, com en l’home el costat esquerre amb relació a la cara (oposat a <em class="calibre24">dret</em>). <em class="ex">El camal esquerre d’uns pantalons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Costat esquerre. <em class="ex">Seu a l’esquerra del president. Ha deixat les canadelles a l’esquerra de l’altar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mà esquerra. <em class="ex">No et senyis amb l’esquerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">POLÍT</span> Sector d’una assemblea política situat a l’esquerra del president i format tradicionalment pels representants dels partits progressistes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">POLÍT</span> Partit, ideologia o política de tendència progressista. <em class="ex">Han guanyat les esquerres. Tota la vida hem estat d’esquerres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">esquerra!</strong> Veu de comandament militar per a ordenar als soldats que girin cap al costat esquerre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquerrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquerrer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquerre</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Esquerrà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquetx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquetx</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">sketch</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPECT</span> Escena curta, generalment còmica, intercalada en l’acció d’un film, obra de teatre, ràdio o televisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">ski</em>, i aquest, del noruec <em class="calibre24">ski</em> ‘post’, de l’escandinau ant. <em class="calibre24">skîd</em>, íd.; 1a FONT: c. 1920]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les llenques de material dur terminades anteriorment en punta corbada que se subjecten a cada peu i que serveixen per a lliscar sobre una superfície coberta de neu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Esport practicat sobre la neu mitjançant esquís, que consisteix en curses de diferents tipus i en salts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esquí alpí</strong> Disciplina d’esquí que consisteix a fer descensos per pistes alpines de diferent desnivell i que comprèn les modalitats de descens, eslàlom supergegant, eslàlom i eslàlom paral·lel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esquí artístic i acrobàtic</strong> Disciplina d’esquí que comprèn les modalitats d’acroesquí, salts acrobàtics i bamps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">esquí de fons</strong> Modalitat de competició d’esquí nòrdic que consisteix a recórrer generalment grans distàncies sobre un terreny desnivellat, amb pendents que poden ésser forts però no continuats, i que requereix una bona capacitat de resistència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">esquí de muntanya</strong> (o <strong class="calibre13">de travessa</strong>) Modalitat d’esquí que hom practica fora de pista i que té com a objectiu fer l’ascensió i el descens d’un pic, una travessa o una excursió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">esquí de pista</strong> Modalitat d’esquí alpí que consisteix a baixar per pendents de diferent grau de dificultat, degudament condicionats i senyalitzats, des de punts elevats als quals hom accedeix per remuntadors mecànics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">esquí extrem</strong> Modalitat d’esquí alpí que consisteix a fer un descens per pendents d’un mínim de 45º d’inclinació, amb un grau alt de dificultat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">esquí nòrdic</strong> Disciplina d’esquí practicada en terrenys generalment plans, que comprèn les modalitats d’esquí de fons, salt de trampolí i biatló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">esquí aquàtic</strong> (o <strong class="calibre13">nàutic</strong>) Esport consistent a esquiar sobre una superfície d’aigua, amb un o dos esquís, arrossegat per una embarcació ràpida mitjançant una corda de tracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquiable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquiable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu a un lloc o a un període de temps en què és possible practicar l’esquí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Persona que practica l’esquí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Anar per la neu amb esquís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Practicar l’esquí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquiat, esquiada, esquiats, esquiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquio, esquies, esquia, esquiem, esquieu, esquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquiava, esquiaves, esquiava, esquiàvem, esquiàveu, esquiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquií, esquiares, esquià, esquiàrem, esquiàreu, esquiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquiaré, esquiaràs, esquiarà, esquiarem, esquiareu, esquiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquiaria, esquiaries, esquiaria, esquiaríem, esquiaríeu, esquiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquiï, esquiïs, esquiï, esquiem, esquieu, esquiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquiés, esquiessis, esquiés, esquiéssim, esquiéssiu, esquiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquia, esquiï, esquiem, esquieu, esquiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquí-bob</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquí-bob</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Flotador cilíndric allargat, en què s’asseuen generalment un màxim de sis persones, tot agafant-se a les nanses situades en la part superior i descansant els peus lliurement sobre cadascun dels flotadors laterals, que és arrossegat per una embarcació de motor en aigües tranquil·les.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pràctica esportiva que consisteix a navegar en un esquí-bob tot mantenint l’equilibri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquif</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquif</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. ant. i dial. <em class="calibre24">schifo</em>, íd., i aquest, del germ. longobard <em class="calibre24">skif</em> ‘vaixell’; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Barca esportiva lleugera, llarga i estreta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bot petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Bot de dues proes, amb quatre o sis remers, que empraven les galeres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquifidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquifidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquifit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb esquifidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquifidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquifidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquifit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’esquifit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquifiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquifiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquifir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquifidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquifir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquifir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[infinitiu format analògicament sobre l’adj. <em class="calibre24">esquifit</em> (v. aquest mot)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir esquifit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquifir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquifint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquifit, esquifida, esquifits, esquifides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquifeixo, esquifeixes, esquifeix, esquifim, esquifiu, esquifeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquifia, esquifies, esquifia, esquifíem, esquifíeu, esquifien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquifí, esquifires, esquifí, esquifírem, esquifíreu, esquifiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquifiré, esquifiràs, esquifirà, esquifirem, esquifireu, esquifiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquifiria, esquifiries, esquifiria, esquifiríem, esquifiríeu, esquifirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquifeixi, esquifeixis, esquifeixi, esquifim, esquifiu, esquifeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquifís, esquifissis, esquifís, esquifíssim, esquifíssiu, esquifissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquifeix, esquifeixi, esquifim, esquifiu, esquifeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquifista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquifista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquif</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Remer d’un esquif.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquifit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquifit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant or. de <em class="calibre24">escafit</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no té la grandor deguda, que no arriba a la mida que cal. <em class="ex">Portava un vestit esquifit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Guanyen uns sous esquifits.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquila</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquila</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">prendre de cap d’esquila</strong> (algú) <em class="v">loc verb</em> Agafar malvolença envers algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquilada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquilada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RAM</span> <em class="n1">1</em> Acció d’esquilar un animal;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pop</em> <em class="n1">1</em> Acció d’esquilar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquilador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquilador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que esquila.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una variant del germ. gòtic *<em class="calibre24">skaíran</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RAM</span> Tallar arran el pèl, la llana, etc., a un animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pop</em> Tallar arran els cabells a una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#d64099">pelar</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer pagar (a algú) un preu excessiu per una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquilat, esquilada, esquilats, esquilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquilo, esquiles, esquila, esquilem, esquileu, esquilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquilava, esquilaves, esquilava, esquilàvem, esquilàveu, esquilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquilí, esquilares, esquilà, esquilàrem, esquilàreu, esquilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquilaré, esquilaràs, esquilarà, esquilarem, esquilareu, esquilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquilaria, esquilaries, esquilaria, esquilaríem, esquilaríeu, esquilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquili, esquilis, esquili, esquilem, esquileu, esquilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquilés, esquilessis, esquilés, esquiléssim, esquiléssiu, esquilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquila, esquili, esquilem, esquileu, esquilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquíl·lids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquíl·lids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de crustacis malacostracis del superordre dels hoplocàrides, que inclou la galera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Crustaci de la família dels esquíl·lids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èsquim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">èsquim</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Esquimal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquimal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquimal</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als esquimals o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble de la raça esquímida que habita les regions àrtiques, dispers pels sectors més septentrionals de l’Amèrica del Nord i per l’oest de Grenlàndia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Família lingüística, branca de la família esquimoaleuta, que comprèn l’esquimal pròpiament dit i el del sud d’Alaska, ambdós dividits en dialectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">gos esquimal</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Gos de gran talla, característic pel seu pelatge dens, bastant llarg a tot el cos, excepte al morro. Són utilitzats com a animals de tir per als trineus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquímid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquímid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de la raça esquímida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la raça esquímida o als seus representants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raça esquímida</strong> Raça del grup xantoderm integrada per individus de pell groguenca, als quals la taca pigmentària mongòlica no manca gairebé mai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquimoaleuta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquimoaleuta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_mo_a_leu_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Família lingüística integrada per les famílies esquimal i aleuta, emparentades entre elles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquimotatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquimotatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">esquimautage</em>, íd., der. de <em class="calibre24">esquimau</em> ‘esquimal’, gent molt hàbil a fer aquesta maniobra; 1a FONT: c. 1950]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En piragüisme, tècnica que permet de recuperar la posició de navegació després d’una bolcada, consistent a provocar una rotació de l’embarcació a l’entorn de l’eix longitudinal, amb l’ajut de la pala o de les mans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquinància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquinància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_nàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kynágkhē</em> ‘borm’, comp. de <em class="calibre24">kýōn</em> ‘gos’ i <em class="calibre24">ágkhō</em> ‘escanyar’, amb el prefix <em class="calibre24">es-</em> de <em class="calibre24">escanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Angina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">VETER</span> Borm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquinç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquinç</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquinçar</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Solució de continuïtat feta esquinçant. <em class="ex">M’he fet un esquinç a la màniga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRAUM</span> Torçada o distensió violenta d’una articulació sense luxació, amb possible ruptura d’algun lligament o de fibres musculars periarticulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquinçada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquinçada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquinçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esquinçar o esquinçar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte; esquinç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquinçador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquinçador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquinçar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que esquinça; destructor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PAPER</span> Lloc destinat a esquinçar els draps en els molins de paper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquinçall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquinçall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquinçar</em>; 1a FONT: 1878]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de roba esquinçat, ple d’esquinços.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquinçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquinçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquinçar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquinçada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquinçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquinçar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0259.xhtml#aid-7N03D0">trencar</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">exquintiare</em> ‘partir en cinc trossos’, der. de <em class="calibre24">quintus</em> ‘cinquè’, és a dir, ‘fer a trossos’; 1a FONT: 1226]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rompre, fer trossos un teixit, un paper, una pell, etc., amb una estirada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Esquinçar-se un vestit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquinçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquinçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquinçat, esquinçada, esquinçats, esquinçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquinço, esquinces, esquinça, esquincem, esquinceu, esquincen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquinçava, esquinçaves, esquinçava, esquinçàvem, esquinçàveu, esquinçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquincí, esquinçares, esquinçà, esquinçàrem, esquinçàreu, esquinçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquinçaré, esquinçaràs, esquinçarà, esquinçarem, esquinçareu, esquinçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquinçaria, esquinçaries, esquinçaria, esquinçaríem, esquinçaríeu, esquinçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquinci, esquincis, esquinci, esquincem, esquinceu, esquincin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquincés, esquincessis, esquincés, esquincéssim, esquincéssiu, esquincessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquinça, esquinci, esquincem, esquinceu, esquincin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquí-pneumàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquí-pneumàtic</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quí-pneu_mà_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Flotador per a una persona asseguda amb les cames al centre, consistent en una cambra de pneumàtic coberta d’una funda i proveïda de dues nanses, que és arrossegat per una embarcació ràpida en aigües tranquil·les.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pràctica esportiva consistent a navegar amb un esquí-pneumàtic mantenint l’equilibri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquira</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable der. del ll. <em class="calibre24">excoriare</em> ‘escorxar’, que donà l’ant. <em class="calibre24">escuira</em>, d’on <em class="calibre24">escuïra, esquira</em>, amb la idea de ‘acarnissament’, amb influx recíproc de <em class="calibre24">esquilar</em>; 1a FONT: c. 1251]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> Malvolença forta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">prendre</strong> (o <strong class="calibre13">tenir</strong>) <strong class="calibre13">de cap d’esquira</strong> (algú) Agafar malvolença envers algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquirol<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquirol</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">scuriolus</em>, dimin. de <em class="calibre24">scurius</em>, alteració de <em class="calibre24">sciurus</em>, del gr. <em class="calibre24">skíouros</em>, íd.; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de mamífers de l’ordre dels rosegadors, de la família dels esciúrids (<em class="calibre24">Sciurus sp</em>), de cua llarga i peluda i dits forts amb ungles corbes i punxegudes que els faciliten d’enfilar-se pels arbres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">esquirol volador</strong> Nom donat a uns dotze gèneres de mamífers rosegadors de la família dels esciúrids, proveïts de patagi que els permet de saltar i planar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquirol<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquirol</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, del nom del poble de l’Esquirol (Santa Maria de Corcó) o del mateix nom de l’animalet, pres en el sentit de ‘belluguet, insignificant, sense caràcter’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Obrer que, quan els seus companys es declaren en vaga, continua treballant o reemplaça un obrer en vaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquirolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquirolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquirol<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar d’una banda a l’altra sense parar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquirolejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquirolejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquirolejat, esquirolejada, esquirolejats, esquirolejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquirolejo, esquiroleges, esquiroleja, esquirolegem, esquirolegeu, esquirolegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquirolejava, esquirolejaves, esquirolejava, esquirolejàvem, esquirolejàveu, esquirolejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquirolegí, esquirolejares, esquirolejà, esquirolejàrem, esquirolejàreu, esquirolejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquirolejaré, esquirolejaràs, esquirolejarà, esquirolejarem, esquirolejareu, esquirolejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquirolejaria, esquirolejaries, esquirolejaria, esquirolejaríem, esquirolejaríeu, esquirolejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquirolegi, esquirolegis, esquirolegi, esquirolegem, esquirolegeu, esquirolegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquirolegés, esquirolegessis, esquirolegés, esquirolegéssim, esquirolegéssiu, esquirolegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquiroleja, esquirolegi, esquirolegem, esquirolegeu, esquirolegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquirolenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquirolenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Santa Maria de Corcó (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquírria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquírria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quír_ri_a</p>

    <p class="ps">[encreuament de <em class="calibre24">esquira</em> amb <em class="calibre24">tírria</em>; 1a FONT: s. XX, Espriu]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Esquira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquist</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">schistos (lapis)</em> ‘(pedra) partida’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skhistós</em> ‘partit’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca metamòrfica que presenta esquistositat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquisto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquisto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">skhistós</em>, que significa ‘dividit, fes’. Ex.: <em class="ex">esquistocèfal, esquistoglòssia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquistós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquistós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquist</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Relatiu o pertanyent a l’esquist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquistositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquistositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquistós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Separació de les roques en fulls estrets, segons uns plans que no coincideixen generalment amb el pla de l’estratificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquistosomiasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquistosomiasi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quis_to_so_mi_a_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia provocada per la presència de bilhàrzies a l’organisme, paràsits que hi penetren per via cutània o per via digestiva, en ésser ingerides aigües contaminades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquí-surf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquí-surf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Modalitat d’esquí aquàtic que hom practica sobre una planxa i en què l’esportista es manté en equilibri sobre l’aigua i fa salts i acrobàcies aprofitant el deixant de l’embarcació que l’arrossega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquí-surfista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquí-surfista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Persona que practica l’esquí-surf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esquitx.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Doll d’un líquid que surt impensadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esquitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Esquitxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquitat, esquitada, esquitats, esquitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquito, esquites, esquita, esquitem, esquiteu, esquiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquitava, esquitaves, esquitava, esquitàvem, esquitàveu, esquitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquití, esquitares, esquità, esquitàrem, esquitàreu, esquitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquitaré, esquitaràs, esquitarà, esquitarem, esquitareu, esquitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquitaria, esquitaries, esquitaria, esquitaríem, esquitaríeu, esquitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquiti, esquitis, esquiti, esquitem, esquiteu, esquitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquités, esquitessis, esquités, esquitéssim, esquitéssiu, esquitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquita, esquiti, esquitem, esquiteu, esquitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquiterell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquiterell</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Escrupolós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitllada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitllada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitllar-se</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció d’esquitllar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">d’esquitllada</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="n1">1</em> Esquitllant-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Incidentalment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">esquitllada de blat</strong> <span class="v1">HIST DR</span> A la Catalunya Vella, als segles XIII-XVI, exacció que els senyors directes dels masos i les bordes obtenien de llurs emfiteutes de remença.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitlladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitlladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitllar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’esquitlla fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitllar</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">esquitllar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esclofollar. <em class="ex">Esquitllar ametlles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquitllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquitllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquitllat, esquitllada, esquitllats, esquitllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquitllo, esquitlles, esquitlla, esquitllem, esquitlleu, esquitllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquitllava, esquitllaves, esquitllava, esquitllàvem, esquitllàveu, esquitllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquitllí, esquitllares, esquitllà, esquitllàrem, esquitllàreu, esquitllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquitllaré, esquitllaràs, esquitllarà, esquitllarem, esquitllareu, esquitllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquitllaria, esquitllaries, esquitllaria, esquitllaríem, esquitllaríeu, esquitllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquitlli, esquitllis, esquitlli, esquitllem, esquitlleu, esquitllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquitllés, esquitllessis, esquitllés, esquitlléssim, esquitlléssiu, esquitllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquitlla, esquitlli, esquitllem, esquitlleu, esquitllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitllar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitllar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del germ. gòt.*<em class="calibre24">usquillan</em> ‘rajar, escolar-se’; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Lliscar alguna cosa separant-se de l’indret on hom volia aplicar-la, clavar-la, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Passar per algun indret esquivant la vigilància d’algú, tractant de no ésser vist, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escapolir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquitllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquitllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquitllat, esquitllada, esquitllats, esquitllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquitllo, esquitlles, esquitlla, esquitllem, esquitlleu, esquitllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquitllava, esquitllaves, esquitllava, esquitllàvem, esquitllàveu, esquitllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquitllí, esquitllares, esquitllà, esquitllàrem, esquitllàreu, esquitllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquitllaré, esquitllaràs, esquitllarà, esquitllarem, esquitllareu, esquitllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquitllaria, esquitllaries, esquitllaria, esquitllaríem, esquitllaríeu, esquitllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquitlli, esquitllis, esquitlli, esquitllem, esquitlleu, esquitllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquitllés, esquitllessis, esquitllés, esquitlléssim, esquitlléssiu, esquitllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquitlla, esquitlli, esquitllem, esquitlleu, esquitllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitllèbit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitllèbit</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen singular i incert, potser format popularment a partir d’alguna expressió llatina mal entesa encreuada amb <em class="calibre24">esquitllar</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">d’esquitllèbit</strong> <em class="v">loc adv</em> De gairell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitllent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitllent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitllar-se</em>; 1a FONT: c. 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’esquitlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitllentes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitllentes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitllent</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">d’esquitllentes</strong> <em class="v">loc adv</em> <strong class="n">1</strong> Esquitllant-se, amb cautela per a no ésser vist. <em class="ex">Passava d’esquitllentes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De biaix, de gairell. <em class="ex">L’he vist d’esquitllentes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esguitós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Esguitós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35945">
    <p class="rf">-&gt;esquitx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitx</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Petita quantitat d’aigua, de fang, etc., que es desprèn d’alguna cosa i és llançada a distància en agitar-la violentament, colpejar-la, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Porció molt petita d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cosa o persona molt petita. <em class="ex">Un esquitx d’home.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitxada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitxada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esquitxar o esquitxar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35947">
    <p class="rf">-&gt;esquitxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu i onomatopeic; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Fer esquitxos. <em class="ex">Les onades, en batre contra les roques, esquitxaven cada cop més enlaire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Mullar, embrutar, d’esquitxos. <em class="ex">Quina manera de manejar el pinzell: ha esquitxat de pintura tot el terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Hi ha molts bassals: us esquitxareu de fang.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Arrosar, ruixar. <em class="ex">Abans de planxar, cal esquitxar la roba. Esquitxar d’aigua les flors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Tacar, macular. <em class="ex">Aquest escàndol ha esquitxat la seva reputació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Lliurar alguna cosa, especialment diners, sense tenir-ne ganes. <em class="ex">Quan he amenaçat de denunciar-lo ha esquitxat bitllo-bitllo tots els diners que em devia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Escapolir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquitxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquitxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquitxat, esquitxada, esquitxats, esquitxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquitxo, esquitxes, esquitxa, esquitxem, esquitxeu, esquitxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquitxava, esquitxaves, esquitxava, esquitxàvem, esquitxàveu, esquitxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquitxí, esquitxares, esquitxà, esquitxàrem, esquitxàreu, esquitxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquitxaré, esquitxaràs, esquitxarà, esquitxarem, esquitxareu, esquitxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquitxaria, esquitxaries, esquitxaria, esquitxaríem, esquitxaríeu, esquitxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquitxi, esquitxis, esquitxi, esquitxem, esquitxeu, esquitxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquitxés, esquitxessis, esquitxés, esquitxéssim, esquitxéssiu, esquitxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquitxa, esquitxi, esquitxem, esquitxeu, esquitxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitxell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitxell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0124.xhtml#d35945">esquitx</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitxó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Criatura molt menuda per la seva edat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitxotada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitxotada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esquitxada forta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitxoteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitxoteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quit_xo_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitxotejar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’esquitxotejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquitxotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquitxotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v intr, tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0124.xhtml#d35947">esquitxar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquitxotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquitxotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquitxotejat, esquitxotejada, esquitxotejats, esquitxotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquitxotejo, esquitxoteges, esquitxoteja, esquitxotegem, esquitxotegeu, esquitxotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquitxotejava, esquitxotejaves, esquitxotejava, esquitxotejàvem, esquitxotejàveu, esquitxotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquitxotegí, esquitxotejares, esquitxotejà, esquitxotejàrem, esquitxotejàreu, esquitxotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquitxotejaré, esquitxotejaràs, esquitxotejarà, esquitxotejarem, esquitxotejareu, esquitxotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquitxotejaria, esquitxotejaries, esquitxotejaria, esquitxotejaríem, esquitxotejaríeu, esquitxotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquitxotegi, esquitxotegis, esquitxotegi, esquitxotegem, esquitxotegeu, esquitxotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquitxotegés, esquitxotegessis, esquitxotegés, esquitxotegéssim, esquitxotegéssiu, esquitxotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquitxoteja, esquitxotegi, esquitxotegem, esquitxotegeu, esquitxotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_quiu</p>

    <p class="ps">[potser descendent d’un germ. gòt. *<em class="calibre24">skiuhs</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que esquiva el tracte de la gent, que es mostra retret, poc propici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’animal que no es deixa domesticar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Aspre, desagradable. <em class="ex">Mont esquiu. Veu esquiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquivable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquivable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquivar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser esquivat; evitable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquivada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquivada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esquivar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquivador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquivador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquivar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que esquiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Caçador encarregat d’esquivar la caça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquivador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquivador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquivar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que cal esquivar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquivar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’esquivar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquiu</em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Evitar, eludir. <em class="ex">Esquivar un cop. Ha esquivat l’entrada del defensa i ha fet gol. Érem molt amics, però darrerament sembla com si m’esquivés. És molt hàbil a esquivar les dificultats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer fugir, espantar. <em class="ex">Esquivar les mosques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En esclatar el coet, el cavall s’ha esquivat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esquivar la caça</strong> Espantar la caça cridant, copejant les mates, disparant, etc., per aixecar-la i empaitar-la cap on són els paranys o els caçadors que esperen per a tirar-li.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esquivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esquivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esquivat, esquivada, esquivats, esquivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esquivo, esquives, esquiva, esquivem, esquiveu, esquiven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esquivava, esquivaves, esquivava, esquivàvem, esquivàveu, esquivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquiví, esquivares, esquivà, esquivàrem, esquivàreu, esquivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esquivaré, esquivaràs, esquivarà, esquivarem, esquivareu, esquivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esquivaria, esquivaries, esquivaria, esquivaríem, esquivaríeu, esquivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esquivi, esquivis, esquivi, esquivem, esquiveu, esquivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esquivés, esquivessis, esquivés, esquivéssim, esquivéssiu, esquivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esquiva, esquivi, esquivem, esquiveu, esquivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquivesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquivesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquiu</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’esquiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquiu</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Esquiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que s’esquiva, que fuig. <em class="ex">Una oreneta esquívola.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquiz-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquiz-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">skhízō</em>, que significa ‘partir’, ‘dividir’. Ex.: <em class="ex">esquizoide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquizo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">skhízō</em>, que significa ‘partir’, ‘dividir’. Ex.: <em class="ex">esquizocarp, esquizofrènia, esquizogènesi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizocarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquizocarp</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit indehiscent pluricarpel·lar que, a la maturitat, es descompon en monocarps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizocele</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquizocele</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cadascuna de les cavitats del cos que conté sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquizofícies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_zo_fí_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de microorganismes procariòtics d’organització semblant a la dels bacteris. Entre els quatre ordres coneguts es destaquen el de les croococcals i el de les hormogonals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Microorganisme de la classe de les esquizofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquizòfits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Esquizofícies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Grup de microorganismes que comprèn les esquizofícies i els bacteris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizofrènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquizofrènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_zo_frè_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquizo-</em> i <em class="calibre24">-frènia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Psicosi caracteritzada per la manca d’equilibri psicològic, per la pèrdua de la unitat de la personalitat, per una destrucció progressiva dels records i per una indiferència enfront del món exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizofrènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquizofrènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquizofrènia</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’esquizofrènia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que presenta esquizofrènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquizogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_zo_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Tipus de reproducció asexual que consisteix en la divisió d’un individu progenitor en el qual la regió posterior, que posseeix els gàmetes, se separa en dues parts i regenera el que li manca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquizogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Tipus de reproducció per divisió en què l’individu unicel·lular dóna, per escissió simple del seu cos en dues parts, dos nous individus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Tipus de reproducció asexual per escissiparitat en què la part del cos que se separa de l’individu progenitor no és sexuada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquizogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL i ZOOL</span> Relatiu o pertanyent a l’esquizogènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizogònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquizogònia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_zo_gò_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Tipus de reproducció asexual característica dels esporozous i que consisteix en la divisió del nucli cel·lular en un gran nombre de nuclis secundaris que es volten de protoplasma i constitueixen els merozoïts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquizoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_zoi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquiz-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’esquizoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de personalitat introvertida, insociable i donat a la fantasia, la vida emocional del qual resta més o menys dissociada del seu contingut ideacional per un desenvolupament psíquic anormal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizomicet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquizomicet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">MICROB, MED i VETER</span> Bacteri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizotímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esquizotímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_qui_zo_tí_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquizo-</em> i <em class="calibre24">-tímia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Temperament, no patològic, en què es dóna una preponderància de la vida interior, de la qual resulta una fredor i un desinterès aparents envers la realitat externa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esquizotímic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esquizotímic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquizotímia</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’esquizotímia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que presenta esquizotímia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;essa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">essa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom de la lletra <em class="ex">s S</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moviment d’un cos la trajectòria del qual imita la figura d’una S. <em class="ex">Caminar fent esses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;essència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">essència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_sèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">essĕntia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Allò per què una cosa és el que és.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que hi ha en una cosa de permanent i invariable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Allò que constitueix el fons de l’ésser, la natura pròpia d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en essència</strong> En substància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG, ALIM i PERFUM</span> Cadascuna de les substàncies olioses, lipòfiles, intensament oloroses, d’origen vegetal, destil·lables i generalment volàtils en corrent de vapor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PETROL i QUÍM ORG</span> Gasolina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;essencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">essencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_sen_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">essentialis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’essència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">l’essencial</strong> El més important o necessari. <em class="ex">L’essencial és que tothom pagui.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Propi de l’essència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Dit de les afeccions, de les síndromes o dels símptomes que no es relacionen amb cap estat morbós definit, per oposició a <em class="ex">simptomàtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;essencialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">essencialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_sen_ci_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">essencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Actitud o corrent filosòfics caracteritzables per una comuna insistència en el factor essencial de la realitat, en la primacia —almenys lògica— de l’essència sobre l’existència o àdhuc en la realitat i existencialitat de les essències i de la pura accidentalitat de l’existència respecte a l’essència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;essencialista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">essencialista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_sen_ci_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">essencial</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’essencialisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’essencialisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;essencialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">essencialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_sen_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">essencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera essencial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Per essència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esseni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esseni</strong> <strong class="calibre13">-ènia</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">JUD</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Essènic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una secta jueva de Palestina formada probablement d’una escissió de la secta farisaica al segle II aC.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;essènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">essènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">JUD</span> Relatiu o pertanyent als essenis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esser<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esser</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">ésser<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> i <em class="v">cop</em> <em class="v">dial</em> Ésser<sup class="calibre25">1</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esser<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esser</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">ésser<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Ésser<sup class="calibre25">2</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ésser<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ésser</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">ĕssĕre</em>, substitut en la llengua oral del ll. cl. <em class="calibre24">ĕsse</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Existir, tenir realitat; haver-hi. <em class="ex">Tot el que és deu l’existència a la creació. Déu és i serà per sempre més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Trobar-se, algú o alguna cosa, present en un lloc, constatar-ne la presència en un moment determinat (sense prestar atenció a la quantitat de temps que hi romangui). <em class="ex">Segur que avui ell és a casa. Que hi és la teva germana? Digues que no hi sóc. Jo hi era quan ella va arribar. Quan siguis al despatx, telefona’m. No ens n’adonàrem fins que fórem al carrer. Les eines són al calaix. L’americana és al penja-robes. Les ganes prou hi eren, però les forces li fallaven.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Arribar en un lloc o haver-hi arribat. <em class="ex">No us atureu fins que sereu a casa. Us convoco perquè hi sigueu el primer dia de juny. Si caminem de pressa, al vespre serem al poble. Ja hi som!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> Ocórrer un fet, esdevenir-se, en un moment donat. <em class="ex">Els exàmens seran el dia vint.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Resultar, escaure, alguna cosa, a algú (de la manera que el predicatiu especifica). <em class="ex">Tots els diners li són poc. Els pantalons nous et són amples. El barret m’és petit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">cop</em> Amb un substantiu, un adjectiu, un participi o equivalents, com a predicat nominal, expressa tant la qualitat essencial del subjecte com l’estat transitori, però sense expressar-ne la durada ni parar-hi atenció, o bé l’estat en què el subjecte ha vingut a parar transitòriament, irreversiblement o definitivament. <em class="ex">Ell és el meu metge. És fuster. L’oreneta és un moixó. Aquesta aigua és freda. El ferro és roent, ara. La sopa és salada. És fadrí. És casat. És vell. És la persona més respectada del poble. La porta és tancada, és oberta, és ajustada. Això no és el que et penses. Les figues de la plata són cobertes de floridura. És boig, que fa aquestes coses. Aquest cossi deu ésser esquerdat: vessa. El barret ja és vell. És venut. Si sou servits... El test ja és posat al terrat. És mort. Fou trobat culpable pel jutge. Actualment tota aquesta terra és ocupada per l’exèrcit enemic. La paret és construïda de pedra i calç. Són fets els reportatges? Encara no.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">aux</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Amb el participi passat de verbs intransitius que indiquen moviment (<em class="calibre24">anar, sortir, venir</em>, etc.) i dels verbs <em class="calibre24">ésser, estar</em> i <em class="calibre24">romandre</em>, forma com a auxiliar els temps perfets. <em class="ex">Se n’és anat. Sóc vingut. No hi sóc pas estat mai.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">això és</strong> És a saber, és a dir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">ésser amb</strong> (algú) Acompanyar-lo. <em class="ex">Avui serà amb tu tota la nit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">ésser de</strong> <em class="n1">1</em> Ésser propi de, pertànyer a. <em class="ex">És d’home savi. La casa és d’aquella noia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser nascut a, ésser natural de. <em class="ex">És de Mallorca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ésser amic de, ésser partidari de. <em class="ex">No sóc de barallar-me.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Ésser digne de. <em class="ex">És de plànyer que passi això. És de lamentar. És de lloar la seva acció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">ésser-hi</strong> Prendre part, intervenir, figurar. <em class="ex">No vaig voler ésser-hi: em feia por de perdre-hi bous i esquelles. M’hi volien fer ésser.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">ésser per a</strong> (algú) Tenir-lo com a destinatari. <em class="ex">El regal és per al meu germà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">no ésser-hi tot</strong> (algú) Ésser mancat d’enteniment, tenir pertorbades les facultats mentals, no actuar amb prou pertinença. <em class="ex">Pobret: no hi és tot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">sigui com vulgui</strong> (o <strong class="calibre13">sigui com sigui</strong>) En qualsevol cas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">som-hi!</strong> Invitació o conformitat que hom fa o dóna a altri a fi de començar plegats alguna activitat. <em class="ex">Som-hi? Som-hi!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">tant ésser</strong> (a algú) <span>[usat en tercera persona]</span> No venir-li d’aquí, no fer-li res, no importar-li. <em class="ex">Tant m’és que hi vagis com que no hi vagis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ésser</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU (alternatiu):</strong> ser</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> essent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI (alternatiu):</strong> sent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estat, estada, estats, estades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> sigut, siguda, siguts, sigudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> set, seta, sets, setes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sóc, ets, és, som, sou, són</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> só, ets, és, som, sou, són</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> era, eres, era, érem, éreu, eren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fui, fores, fou, fórem, fóreu, foren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> seré, seràs, serà, serem, sereu, seran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> seria, series, seria, seríem, seríeu, serien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL (alternatiu):</strong> fóra, fores, fóra, fórem, fóreu, foren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sigui, siguis, sigui, siguem, sigueu, siguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fos, fossis, fos, fóssim, fóssiu, fossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sigues, sigui, siguem, sigueu, siguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ésser<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ésser</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">ésser<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> El fet d’existir, existència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Manera d’existir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Essència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Tot el que és.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò per què és i existeix tot el que és i existeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ésser suprem</strong> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Expressió amb què hom designa la realitat primera i última, l’ésser que fonamenta tots els éssers i la mateixa existència del món i que dóna a la història el seu sentit darrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;essiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">essiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_siu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit del cas utilitzat en algunes llengües, com les finoúgriques, per a indicar el lloc o el moment en què transcorre una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;essorant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">essorant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’ocell, especialment l’àguila, representat en actitud de prendre volada, amb el cap aixecat i el vol obert i abaixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35992">
    <p class="rf">-&gt;est<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">est</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">est</em> (s. XII), i aquest, de l’angl. <em class="calibre24">east</em>, anglosaxó <em class="calibre24">east</em>, íd., ant. saxó i ant. alt al. <em class="calibre24">ostar</em>, d’una vella arrel indoeuropea <em class="calibre24">aus-</em> ‘alba, sortida del sol’, com en gr. <em class="calibre24">ēṓs</em>, ll. <em class="calibre24">aurora</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> E] <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Punt de l’horitzó sensible per on surt el Sol en els equinoccis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció de cel veïna a l’est, orient, llevant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Regió, país, etc., situats vers l’est.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">països de l’est</strong> L’Europa oriental i una part de l’Àsia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vent de l’est</strong> (o simplement <strong class="calibre13">est</strong>) <span class="v1">CLIMAT</span> Vent que bufa de l’est; llevant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="ex">El costat est. En direcció est.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;est<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">est</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma arcaica i dial. de <em class="calibre24">aquest</em>, ll. <em class="calibre24">ĭste, ĭsta, ĭstud</em> ‘aqueix’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">estos, estes</em>] <em class="v">adj</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_beig</p>

    <p class="ps">[del dial. <em class="calibre24">estabó</em>, alteració de <em class="calibre24">atzabó</em> ‘nuvolet; remor de tempesta’, de l’àr. <em class="calibre24">as-saḥâba</em> ‘núvol’; amb canvi de sufix]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Moviment agitat i combinat amb paraules pronunciades amb gran excitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabiliari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estabiliari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_bi_li_a_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAT</span> Emfiteuta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabilient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabilient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_bi_li_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stabiliens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">stabilīre</em> ‘mantenir sòlidament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAT</span> Propietari d’un bé immoble donat en emfiteusi que resta després de la seva constitució com a propietari o senyor directe, o com a titular d’un dret real de gaudiment sobre aquest bé. És anomenat també <em class="calibre24">censalista</em> o <em class="ex">senyor directe.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stabilĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’<a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36006">estable<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Tendència d’una aeronau a recobrar una condició de vol quan ha sofert una pertorbació que l’ha allunyada de tal condició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ALIM</span> Període de temps durant el qual un aliment manté una qualitat satisfactòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> Situació d’un sistema econòmic en el qual les condicions d’equilibri són consistents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">EXPL</span> Resistència d’una substància explosiva a sofrir una deflagració o una explosió espontània deguda a un augment de la pressió de la temperatura o als efectes dels productes de la descomposició del mateix explosiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HIDR</span> Propietat d’un cos en flotació de retornar a la seva posició d’equilibri quan ha estat separat d’aquesta per alguna causa externa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MEC</span> Facultat d’un sistema material de mantenir-se en equilibri o tornar a l’estat d’equilibri quan actuen forces que tendeixen a allunyar-l’en.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">METEOR</span> Superposició regular de les capes atmosfèriques en ordre decreixent de densitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Qualitat d’una substància de conservar les seves propietats en el temps, sotmesa a condicions més o menys desfavorables.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualitat d’una substància de resistir-se a reaccionar amb una altra o a descompondre’s i de conservar la seva estructura química.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabilització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabilització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_bi_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estabilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estabilitzar o estabilitzar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Aplicació de mesures de política econòmica per a evitar desajusts greus de les magnituds econòmiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FARM</span> Procés mitjançant el qual hom inactiva els ferments que es troben a les fulles i arrels de les plantes medicinals i que, durant el temps de dessecació d’aquestes, en podrien descompondre els principis actius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Operació de donar a un terreny la consistència necessària perquè pugui suportar, sense deformar-se, les càrregues a què hom el sotmet degudes al trànsit de vehicles, a construccions, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Operació per la qual hom addiciona una substància, anomenada <em class="calibre24">estabilitzador</em>, a una mescla o compost per tal d’eliminar-ne la possibilitat de descomposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabilitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabilitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estabilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que estabilitza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels conjunts de superfícies fixes o mòbils que serveixen per al control de l’estabilitat i el comandament de l’aeronau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> L’element horitzontal de la cua d’una avió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Additiu alimentari que manté la textura i l’aspecte del producte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Dispositiu o conjunt de dispositius emprat en els automòbils que, per acció mecànica o aerodinàmica, serveix per a augmentar-ne l’estabilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell destinat a fornir una tensió sensiblement constant a un receptor o circuit elèctric, encara que la tensió d’entrada o el consum de potència del receptor variïn considerablement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NÀUT</span> Element lateral flotant unit al cos principal d’algunes piragües.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Additiu que hom afegeix a una solució que la fa químicament estable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabilitzant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabilitzant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estabilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Estabilitzador.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
