<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-181NK1">
    <p class="rf">-&gt;aventurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aventurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aventura</em>; 1a FONT: 1300, Llull, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Arriscar, exposar a l’aventura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aventurar-se massa en una empresa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aventurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aventurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aventurat, aventurada, aventurats, aventurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aventuro, aventures, aventura, aventurem, aventureu, aventuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aventurava, aventuraves, aventurava, aventuràvem, aventuràveu, aventuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aventurí, aventurares, aventurà, aventuràrem, aventuràreu, aventuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aventuraré, aventuraràs, aventurarà, aventurarem, aventurareu, aventuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aventuraria, aventuraries, aventuraria, aventuraríem, aventuraríeu, aventurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aventuri, aventuris, aventuri, aventurem, aventureu, aventurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aventurés, aventuressis, aventurés, aventuréssim, aventuréssiu, aventuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aventura, aventuri, aventurem, aventureu, aventurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aventurer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aventurer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aventura</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que cerca aventures.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que viu una vida d’aventures.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Durant l’edat mitjana i el començament del segle XVI, venedor ambulant de queviures o d’altres gèneres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Voluntari en les justes i els torneigs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Pirata o lladre de mar, o corsari atrevit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat moderna, jove que s’embarcava en vaixells de guerra per aspirar al servei de l’armada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aventurina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aventurina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">aventurine</em>, der. de <em class="calibre24">aventure</em> ‘sort, aventura’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de quars, de color rogenc, que conté inclusions de mica minúscules i brillants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aventurinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aventurinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aventurina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Dit d’un cristall transparent que conté inclusions minúscules que brillen a la llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aventurisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aventurisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aventura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Amor a l’aventura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tendència a prendre decisions irreflexives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aventurista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aventurista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aventura</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’aventurisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’aventurisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;averament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">averament</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant ant. de <em class="calibre24">adverament</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Adverament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">HIST</span> Adverament jurat fet per l’autor d’un homenatge feudal, juntament amb testimonis, en el cas d’haver-se’n perdut el document original.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;averany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">averany</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">averar</em> ‘calcular estimativament’, der. de <em class="calibre24">ver</em> ‘veritable’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Auguri, pronòstic. <em class="ex">Fer bons averanys, mals averanys.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;averar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">averar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">avarar</strong></p>

    <p class="ps">[variant ant. de <em class="calibre24">adverar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Adverar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;averganyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">averganyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[o <em class="calibre24">barganyar</em>, d’origen incert, probablement d’un mot emparentat amb els germ. <em class="calibre24">bergan</em> ‘desar’ i <em class="calibre24">borgjan</em> ‘prendre garanties, manllevar’, tot i que podria tenir origen en una altra llengua indoeuropea; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Malmetre, tudar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> averganyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> averganyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> averganyat, averganyada, averganyats, averganyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> averganyo, averganyes, averganya, averganyem, averganyeu, averganyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> averganyava, averganyaves, averganyava, averganyàvem, averganyàveu, averganyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> averganyí, averganyares, averganyà, averganyàrem, averganyàreu, averganyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> averganyaré, averganyaràs, averganyarà, averganyarem, averganyareu, averganyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> averganyaria, averganyaries, averganyaria, averganyaríem, averganyaríeu, averganyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> averganyi, averganyis, averganyi, averganyem, averganyeu, averganyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> averganyés, averganyessis, averganyés, averganyéssim, averganyéssiu, averganyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> averganya, averganyi, averganyem, averganyeu, averganyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avergonyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avergonyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avergonyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’avergonyir o d’avergonyir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avergonyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avergonyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vergonya</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar vergonya (a algú). <em class="ex">Les demostracions del públic avergonyiren els actors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sentir vergonya. <em class="ex">Avergonyir-se d’haver fet un tort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Fer sentir vergonya, confondre amb retrets. <em class="ex">Avergonyir un alumne davant els seus companys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avergonyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avergonyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avergonyit, avergonyida, avergonyits, avergonyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avergonyeixo, avergonyeixes, avergonyeix, avergonyim, avergonyiu, avergonyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avergonyia, avergonyies, avergonyia, avergonyíem, avergonyíeu, avergonyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avergonyí, avergonyires, avergonyí, avergonyírem, avergonyíreu, avergonyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avergonyiré, avergonyiràs, avergonyirà, avergonyirem, avergonyireu, avergonyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avergonyiria, avergonyiries, avergonyiria, avergonyiríem, avergonyiríeu, avergonyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avergonyeixi, avergonyeixis, avergonyeixi, avergonyim, avergonyiu, avergonyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avergonyís, avergonyissis, avergonyís, avergonyíssim, avergonyíssiu, avergonyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avergonyeix, avergonyeixi, avergonyim, avergonyiu, avergonyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;averia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">averia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ve_ri_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">avaria</strong> i <strong class="calibre13">haveria</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Haveria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A Andorra, impost que gravava el bestiar menut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avern</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Avernus</em>, llac de Campània, considerat l’entrada de l’infern; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL</span> <a class="calibre17" href="part0157.xhtml#d48326">infern</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;averrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">averrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verro</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir el porc (la truja).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> averrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> averrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> averrit, averrida, averrits, averrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> averreixo, averreixes, averreix, averrim, averriu, averreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> averria, averries, averria, averríem, averríeu, averrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> averrí, averrires, averrí, averrírem, averríreu, averriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> averriré, averriràs, averrirà, averrirem, averrireu, averriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> averriria, averriries, averriria, averriríem, averriríeu, averririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> averreixi, averreixis, averreixi, averrim, averriu, averreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> averrís, averrissis, averrís, averríssim, averríssiu, averrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> averreix, averreixi, averrim, averriu, averreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;averroisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">averroisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ver_ro_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina d’Averrois i dels seus partidaris, que fa referència especialment a la seva interpretació d’Aristòtil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;averroista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">averroista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ver_ro_is_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Averrois o a l’averroisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’averroisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aversió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aversió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ver_si_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">eversió</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aversio, -onis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Repugnància, repulsió violenta, envers algú o alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aversiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aversiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ver_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">aversus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">avertere</em> ‘girar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que provoca aversió. <em class="ex">Situacions aversives.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avés</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Costum, habitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">perdre l’avés</strong> Desavesar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">advitiare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vitium</em> ‘vici’; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Acostumar, habituar, acarrerar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Avesar-se a treballar de nit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avesat, avesada, avesats, avesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aveso, aveses, avesa, avesem, aveseu, avesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avesava, avesaves, avesava, avesàvem, avesàveu, avesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avesí, avesares, avesà, avesàrem, avesàreu, avesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avesaré, avesaràs, avesarà, avesarem, avesareu, avesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avesaria, avesaries, avesaria, avesaríem, avesaríeu, avesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avesi, avesis, avesi, avesem, aveseu, avesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avesés, avesessis, avesés, aveséssim, aveséssiu, avesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avesa, avesi, avesem, aveseu, avesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avèstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avèstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’Avesta (llibres sagrats del mazdaisme).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dialecte irànic, molt afí al vèdic, en el qual és escrit l’Avesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">alfabet avèstic</strong> <span class="v1">ESCR</span> Alfabet irànic, derivat de l’arameu, en el qual és escrit l’Avesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">abēte</em>, ll. cl. <em class="calibre24">abies, -iĕtis</em> íd.; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i FUST</span> <em class="n1">1</em> Arbre monoic de la família de les pinàcies (<em class="calibre24">Abies alba</em>), molt alt, de fulles verdes tot l’any, de capçada cònica i de branques perpendiculars al tronc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol arbre del gènere <em class="calibre24">Abies</em> i també, bé que abusivament, qualsevol pinàcia semblant a un avet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fusta de l’avet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">avet de Douglas</strong> <span class="v1">BOT</span> Arbre de la família de les pinàcies (<em class="calibre24">Pseudotsuga menziesii</em>), semblant a l’avet, però encara més alt, plantat sovint com a arbre forestal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">avet roig</strong> <span class="v1">BOT</span> Pícea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">pasta d’avet</strong> <span class="v1">PAPER</span> Pasta de cel·lulosa, de fibra llarga, obtinguda de diferents espècies d’avet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Bosc d’avets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aveteda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aveteda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Avetar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avetosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avetosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Avetar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Comunitat vegetal forestal densa i sovint rica en espècies en la qual domina l’avet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avi àvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avi</strong> <strong class="calibre13">àvia</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*aviu</em>, íd., formació analògica sobre el ll. cl. <em class="calibre24">avia</em>, forma femenina de <em class="calibre24">avus</em> ‘avi’, més aviat usada pels infants que no pas <em class="calibre24">avi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pare o mare del pare o de la mare.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ascendent, avantpassat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">col·loq</em> Persona d’edat molt avançada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">no tenir àvia</strong> Lloar-se algú ell mateix en gran manera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">avis</em>, que significa ‘au, ocell’. Ex.: <em class="ex">avícola, avicultura</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">aviation</em> (1863), íd., der. culte del ll. <em class="calibre24">avis</em> ‘ocell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AERON</span> Part de l’aeronàutica relativa als aerodines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP i MIL</span> Dotació d’avions, d’instal·lacions complementàries, etc., d’un estat, d’una companyia, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aviar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aviar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aviar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Forat situat al fons d’un dipòsit, d’un safareig, d’una pica, etc., per a donar sortida al líquid que conté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aviar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Barrina prima usada pels calafats i en alguns treballs de fusteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> En els telers de mà, operari que netejava l’estregat dels ordits de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviador<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviador</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_a_dor</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">aviateur</em> (1863), íd., der. culte del ll. <em class="calibre24">avis</em> ‘ocell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AERON</span> <strong class="n">1</strong> Membre de la tripulació d’una aeronau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que practica l’aviació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviadura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_a_du_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aviar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Llicet, especialment a les fàbriques de sederies i cintes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pinta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àvia</em> (v. <em class="calibre24">avi</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als avantpassats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aviar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aviar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avianès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avianès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_a_nès</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Avià (Berguedà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Deixar anar. <em class="ex">Els té molt ben entrenats: cada tarda avia els coloms i al vespre tornen a jóc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0094.xhtml#d26802">despatxar</a> <strong class="calibre13">5</strong>. <em class="ex">El majoral avià quatre mossos malfeiners.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">aviar el bestiar</strong> Obrir el corral perquè surti a pasturar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Donar sortida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">aviar la bassa</strong> (o <strong class="calibre13">el safareig</strong>, etc.) Donar sortida a l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Llançar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar en camí o en moviment; encaminar. <em class="ex">Aviar les vaques a l’estable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Encaminar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Netejar l’estregat dels ordidors mecànics i dels telers de mà traient-ne les brosses i la borra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aviar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aviant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aviat, aviada, aviats, aviades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avio, avies, avia, aviem, avieu, avien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aviava, aviaves, aviava, aviàvem, aviàveu, aviaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avií, aviares, avià, aviàrem, aviàreu, aviaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aviaré, aviaràs, aviarà, aviarem, aviareu, aviaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aviaria, aviaries, aviaria, aviaríem, aviaríeu, aviarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aviï, aviïs, aviï, aviem, avieu, aviïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aviés, aviessis, aviés, aviéssim, aviéssiu, aviessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avia, aviï, aviem, avieu, aviïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aviarium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als ocells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Instal·lació adequada per a la cria i observació d’ocells, usualment no domèstics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviastre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_as_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àvia</em> (v. <em class="calibre24">avi</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Padrastre o madrastra del pare o de la mare.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pare o mare del padrastre o de la madrastra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_at</p>

    <p class="ps">[dels antics <em class="calibre24">viats</em>, <em class="calibre24">vivats</em>, <em class="calibre24">ivaç</em>, der. del ll. <em class="calibre24">vivacius</em> ‘més vivament, més ràpidament’, amb la <em class="calibre24">a-</em> inicial d’altres adverbis (<em class="calibre24">a-hir, a-vui, a-prés, a-prop</em>); 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Al cap de poc temps, d’aquí a poc temps. <em class="ex">Aviat vindrà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Ha fet bon temps més aviat que no l’any passat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> De pressa. <em class="ex">El cor m’anava molt aviat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">com més aviat millor</strong> <em class="v">loc adv</em> Tan aviat com sigui possible, al més aviat possible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">més aviat</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="n1">1</em> Més que, amb preferència a (una altra cosa expressada o suposada com a possible). <em class="ex">Sentia més aviat compassió que por.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tirant a. <em class="ex">Aquest nen és més aviat ros.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tan aviat com</strong> <em class="v">loc conj</em> Així que, tan bon punt. <em class="ex">Tan aviat com arribarà dinarem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">tan aviat... com</strong> <em class="v">loc conj</em> Unes vegades..., altres vegades. <em class="ex">Tan aviat plora com riu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviciadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviciadura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_ci_a_du_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aviciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Efecte d’aviciar algú, especialment un infant, tractant-lo amb massa feblesa, amb massa condescendència, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vici</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tractar algú, especialment un infant, amb tanta feblesa, tanta condescendència, etc., que hom li encoratja les exigències. <em class="ex">El mestre es queixava d’alguns pares que avicien els fills.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Contreure un vici, un hàbit, una afecció excessiva a una cosa. <em class="ex">Aviciar-se als estimulants.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aviciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aviciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aviciat, aviciada, aviciats, aviciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avicio, avicies, avicia, aviciem, avicieu, avicien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aviciava, aviciaves, aviciava, aviciàvem, aviciàveu, aviciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avicií, aviciares, avicià, aviciàrem, aviciàreu, aviciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aviciaré, aviciaràs, aviciarà, aviciarem, aviciareu, aviciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aviciaria, aviciaries, aviciaria, aviciaríem, aviciaríeu, aviciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aviciï, aviciïs, aviciï, aviciem, avicieu, aviciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aviciés, aviciessis, aviciés, aviciéssim, aviciéssiu, aviciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avicia, aviciï, aviciem, avicieu, aviciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avi-</em> i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AVIC</span> Relatiu o pertanyent a l’avicultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviculària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aviculària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_cu_là_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">avicularius</em>, der. de <em class="calibre24">avicŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">avis</em> ‘ocell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Individu de les colònies de briozous que recorda molt, per la forma, el cap i el bec d’un ocell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviculàrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aviculàrids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">avicularius</em> (v. <em class="calibre24">aviculària</em>) i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’aràcnids de l’ordre dels aranèids, que inclou la nemèsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Aràcnid de la família dels aviculàrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avicultor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avicultor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avi-</em> i <em class="calibre24">-cultor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a l’avicultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avicultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avicultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avi-</em> i <em class="calibre24">cultura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AVIC</span> Tècnica de la cria d’ocells en general, especialment de l’aviram: gallines, oques, ànecs, coloms, indiots, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àvid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àvid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">hàbit</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">avĭdus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té un desig immoderat d’alguna cosa. <em class="ex">Àvid de triomfs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àvidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àvidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àvid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb avidesa. <em class="ex">Beure àvidament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avidar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vida</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar vida, nodrir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Guanyar-se la vida, nodrir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avidat, avidada, avidats, avidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avido, avides, avida, avidem, avideu, aviden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avidava, avidaves, avidava, avidàvem, avidàveu, avidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avidí, avidares, avidà, avidàrem, avidàreu, avidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avidaré, avidaràs, avidarà, avidarem, avidareu, avidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avidaria, avidaries, avidaria, avidaríem, avidaríeu, avidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avidi, avidis, avidi, avidem, avideu, avidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avidés, avidessis, avidés, avidéssim, avidéssiu, avidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avida, avidi, avidem, avideu, avidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àvid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desig immoderat d’alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avidina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àvid</em> i <em class="calibre24">-ina**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Glicoproteïna de la clara d’ou dels ocells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">avidĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Avidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avidolar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avidolar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació dimin. de <em class="calibre24">avidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Avidar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avidolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avidolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avidolat, avidolada, avidolats, avidolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avidolo, avidoles, avidola, avidolem, avidoleu, avidolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avidolava, avidolaves, avidolava, avidolàvem, avidolàveu, avidolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avidolí, avidolares, avidolà, avidolàrem, avidolàreu, avidolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avidolaré, avidolaràs, avidolarà, avidolarem, avidolareu, avidolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avidolaria, avidolaries, avidolaria, avidolaríem, avidolaríeu, avidolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avidoli, avidolis, avidoli, avidolem, avidoleu, avidolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avidolés, avidolessis, avidolés, avidoléssim, avidoléssiu, avidolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avidola, avidoli, avidolem, avidoleu, avidolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avifauna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avifauna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_fau_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avi- i</em> <em class="calibre24">fauna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de totes les espècies d’ocells que habiten en una regió determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avilanir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avilanir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Fer caure en vilesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vil</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Tractar vilment, reduir a vil condició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avilès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avilès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Àvila (ciutat i província de Castella i Lleó).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinagrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avinagrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avinagrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Alteració del vi produïda pel desenvolupament d’una fermentació acètica no controlada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinagrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinagrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinagre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar agre (un vi o un altre líquid).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avinagrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avinagrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avinagrat, avinagrada, avinagrats, avinagrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avinagro, avinagres, avinagra, avinagrem, avinagreu, avinagren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avinagrava, avinagraves, avinagrava, avinagràvem, avinagràveu, avinagraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avinagrí, avinagrares, avinagrà, avinagràrem, avinagràreu, avinagraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avinagraré, avinagraràs, avinagrarà, avinagrarem, avinagrareu, avinagraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avinagraria, avinagraries, avinagraria, avinagraríem, avinagraríeu, avinagrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avinagri, avinagris, avinagri, avinagrem, avinagreu, avinagrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avinagrés, avinagressis, avinagrés, avinagréssim, avinagréssiu, avinagressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avinagra, avinagri, avinagrem, avinagreu, avinagrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinagrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinagrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avinagrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Semblant a vinagre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Amarar amb vi. <em class="ex">Avinar les bótes noves.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Proveir de vi. <em class="ex">Casa avinada és mig apanada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avinat, avinada, avinats, avinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avino, avines, avina, avinem, avineu, avinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avinava, avinaves, avinava, avinàvem, avinàveu, avinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aviní, avinares, avinà, avinàrem, avinàreu, avinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avinaré, avinaràs, avinarà, avinarem, avinareu, avinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avinaria, avinaries, avinaria, avinaríem, avinaríeu, avinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avini, avinis, avini, avinem, avineu, avinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avinés, avinessis, avinés, avinéssim, avinéssiu, avinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avina, avini, avinem, avineu, avinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">avenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v tr, intr</em> i <em class="v">pron</em> Avenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avingut, avinguda, avinguts, avingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avinc, avens, avé, avenim, aveniu, avenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avenia, avenies, avenia, aveníem, aveníeu, avenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avinguí, avingueres, avingué, avinguérem, avinguéreu, avingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avindré, avindràs, avindrà, avindrem, avindreu, avindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avindria, avindries, avindria, avindríem, avindríeu, avindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avingui, avinguis, avingui, avinguem, avingueu, avinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avingués, avinguessis, avingués, avinguéssim, avinguéssiu, avinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avén, avingui, avinguem, aveniu, avinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avinent</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’avenir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Transacció, conveni o pacte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Acord pres en un acte de conciliació judicial, sindical, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinençar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinençar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avinença</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Establir una avinença. <em class="ex">Avinençar-se l’amo amb els llogaters.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avinençar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avinençant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avinençat, avinençada, avinençats, avinençades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avinenço, avinences, avinença, avinencem, avinenceu, avinencen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avinençava, avinençaves, avinençava, avinençàvem, avinençàveu, avinençaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avinencí, avinençares, avinençà, avinençàrem, avinençàreu, avinençaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avinençaré, avinençaràs, avinençarà, avinençarem, avinençareu, avinençaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avinençaria, avinençaries, avinençaria, avinençaríem, avinençaríeu, avinençarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avinenci, avinencis, avinenci, avinencem, avinenceu, avinencin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avinencés, avinencessis, avinencés, avinencéssim, avinencéssiu, avinencessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avinença, avinenci, avinencem, avinenceu, avinencin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avenir<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1084]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> De bon avenir-se, de bon tracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> De fàcil accés, no apartat. <em class="ex">Cercar un lloc avinent per a parar botiga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">avinent de</strong> <em class="v">loc prep</em> No lluny de. <em class="ex">Un pis ben avinent del metro.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer avinent</strong> Fer present; <a class="calibre17" href="part0223.xhtml#d71937">recordar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinentesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinentesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avinent</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ocasió, oportunitat. <em class="ex">Aprofitar l’avinentesa per a fer alguna cosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estar en avinentesa</strong> Estar a punt, a mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avinent</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera avinent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d09598">
    <p class="rf">-&gt;avinguda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinguda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avenir<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Via d’accés a un lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> [<em class="v">abrev</em> av.] Via ampla, ordinàriament vorejada d’arbres, que porta a un palau, a una plaça, a un indret important.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Crescuda d’un cabal d’aigua, especialment en un barranc, una riera, etc.; revinguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avingut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avingut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de dues o més persones que s’avenen. <em class="ex">Un matrimoni ben avingut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinyonenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avinyonenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Avinyó (Bages) o d’Avinyonet de Puigventós (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinyonès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avinyonès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Avinyó (ciutat d’Occitània).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avinyonetenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avinyonetenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Avinyonet del Penedès (Alt Penedès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avió<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avió</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">avior</strong></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">avión</em>, íd., potser relacionat amb el ll. <em class="calibre24">gavia</em> ‘gavina’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Falcillot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avió<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avió</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">avior</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">avion</em>, íd., mot creat sobre el ll. <em class="calibre24">avis</em> ‘ocell’ per l’enginyer llenguadocià Clément Ader el 1875 i enregistrat el 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> <strong class="n">1</strong> Aerodina proveït de grup propulsor i de plans sustentadors (o ales) fixos durant el vol. <em class="ex">Avió de transport. Avió militar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">avió de bombardeig</strong> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12704">bombarder<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">avió de caça</strong> Caça 4 <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avioneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avioneta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_o_ne_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avió<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AERON</span> Avió de dimensions reduïdes, monomotor o bimotor, de poca potència, que sovint és emprat com a avió esportiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviònica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aviònica</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_ò_ni_ca</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avió<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AERON</span> <strong class="n">1</strong> Electrònica aplicada a l’aviació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Equipament electrònic d’una aeronau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avior</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_or</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">avió</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ascendència. <em class="ex">Tenir algú urc de la seva avior.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Antigor. <em class="ex">Tot això són coses de l’avior!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aviram</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aviram</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*aviamen</em>, col·lectiu de <em class="calibre24">avis</em> ‘ocell’, que donà l’ant. i dialectal <em class="calibre24">aviam</em>, influït amb la <em class="calibre24">r</em> de <em class="calibre24">haver<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">haveria</em> ‘bestiar’; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] Tota mena d’ocells de corral: gallines, oques, ànecs, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d09609">
    <p class="rf">-&gt;avís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avís</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">abís</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">avis</em> ‘opinió’, sorgit de la frase antiga <em class="calibre24">m’est a vis</em> o <em class="calibre24">m’est vis</em> ‘crec, opino’, provinent del ll. <em class="calibre24">mihi visum est</em>, del verb <em class="calibre24">videri</em> ‘semblar-li a algú alguna cosa’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’avisar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules, escrit, etc., per a avisar d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> Vaixell de guerra petit, poc armat i de característiques poc precises, que serveix per a diferents usos (vaixell guardapesca, patruller, vaixell hidrogràfic, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avisadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avisadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avisat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb sagacitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avisador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avisador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avisar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que avisa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell, dispositiu o mecanisme capaç d’emetre senyals o avisos visuals, auditius o d’altra mena per tal d’atreure l’atenció sobre una indicació concreta, sobre una situació que cal modificar o sobre un perill.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Cames llargues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avisament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avisament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avisar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Sagacitat, penetració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0042.xhtml#d09609">avís</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">aviser</em> ‘instruir, avisar’, der. de <em class="calibre24">avis</em> ‘opinió’; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Donar notícia (a algú) d’alguna cosa perquè estigui advertit i obri en conseqüència. <em class="ex">Avisa la mestra que la Paula està malalta i no anirà a escola.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Advertir, aconsellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avisat, avisada, avisats, avisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aviso, avises, avisa, avisem, aviseu, avisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avisava, avisaves, avisava, avisàvem, avisàveu, avisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avisí, avisares, avisà, avisàrem, avisàreu, avisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avisaré, avisaràs, avisarà, avisarem, avisareu, avisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avisaria, avisaries, avisaria, avisaríem, avisaríeu, avisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avisi, avisis, avisi, avisem, aviseu, avisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avisés, avisessis, avisés, aviséssim, aviséssiu, avisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avisa, avisi, avisem, aviseu, avisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avisat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avisat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sagaç, llest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avist</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Perspicaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avitaminosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avitaminosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em>, <em class="calibre24">vitamina</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estat morbós produït per la manca o l’escassetat d’una o de diverses vitamines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avitarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avitarda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">avis tarda</em>, en la forma <em class="calibre24">avoçtarda</em> en Jaume I; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Pioc salvatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avituallador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avituallador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_tu_a_lla_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avituallar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que proveeix de vitualles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">avió avituallador</strong> Avió d’abastament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avituallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avituallament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_tu_a_lla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avituallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’avituallar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Provisió de vitualles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avituallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avituallar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vi_tu_a_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vitualla</em>; 1a FONT: c. 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Proveir de vitualles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avituallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avituallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avituallat, avituallada, avituallats, avituallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avituallo, avitualles, avitualla, avituallem, avitualleu, avituallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avituallava, avituallaves, avituallava, avituallàvem, avituallàveu, avituallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avituallí, avituallares, avituallà, avituallàrem, avituallàreu, avituallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avituallaré, avituallaràs, avituallarà, avituallarem, avituallareu, avituallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avituallaria, avituallaries, avituallaria, avituallaríem, avituallaríeu, avituallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avitualli, avituallis, avitualli, avituallem, avitualleu, avituallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avituallés, avituallessis, avituallés, avitualléssim, avitualléssiu, avituallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avitualla, avitualli, avituallem, avitualleu, avituallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avivable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avivable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser avivat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avivador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avivador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que aviva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’avivar o d’avivar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Operació de posar al descobert les parts sanes i vasculars d’un teixit lesionat, d’una cicatriu, d’un trajecte fistulós, a fi d’activar-ne la cicatrització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viu<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer més viu, donar més vida (a alguna cosa). <em class="ex">La rosada de la nit aviva les plantes. Avivar una reunió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Avivar-se un incendi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">COL</span> Fer més viu, més brillant, un color.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Donar cracant a la seda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avivat, avivada, avivats, avivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avivo, avives, aviva, avivem, aviveu, aviven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avivava, avivaves, avivava, avivàvem, avivàveu, avivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aviví, avivares, avivà, avivàrem, avivàreu, avivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avivaré, avivaràs, avivarà, avivarem, avivareu, avivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avivaria, avivaries, avivaria, avivaríem, avivaríeu, avivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avivi, avivis, avivi, avivem, aviveu, avivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avivés, avivessis, avivés, avivéssim, avivéssiu, avivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aviva, avivi, avivem, aviveu, avivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avivatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avivatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tractament químic al qual són sotmesos els teixits o els filats després de tenyits, per tal d’avivar-ne el color.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avives</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avives</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. ant. <em class="calibre24">abivas</em>, variant de <em class="calibre24">adivas</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">VETER</span> Adives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vo_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">evocació</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’avocar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avocar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">abocar</strong> i <strong class="calibre13">evocar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">avocare</em> ‘apartar, allunyar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Un tribunal o un òrgan atreure per a ell la competència de conèixer i resoldre una causa o un afer que inicialment corresponia a un d’inferior.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avocat, avocada, avocats, avocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avoco, avoques, avoca, avoquem, avoqueu, avoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avocava, avocaves, avocava, avocàvem, avocàveu, avocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avoquí, avocares, avocà, avocàrem, avocàreu, avocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avocaré, avocaràs, avocarà, avocarem, avocareu, avocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avocaria, avocaries, avocaria, avocaríem, avocaríeu, avocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avoqui, avoquis, avoqui, avoquem, avoqueu, avoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avoqués, avoquessis, avoqués, avoquéssim, avoquéssiu, avoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avoca, avoqui, avoquem, avoqueu, avoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àvol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àvol</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del ll. <em class="calibre24">habĭlis</em> ‘hàbil, destre’ i d’aquí ‘hàbil en coses dolentes’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Dolent (amb maldat moral o física).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avolesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avolesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àvol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Maldat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àvolment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àvolment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àvol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> Amb maldat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avoncle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">avoncle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">avuncŭlus</em> (v. <em class="calibre24">oncle</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Oncle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avorrible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avorrible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avorrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’avorrició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avorrició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avorrició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vor_ri_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avorrir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Aversió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avorridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avorridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avorrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que avorreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avorriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avorriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avorrir</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tedi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Avorrició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avorrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avorrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">abhorrēre</em> ‘tenir en horror, odiar’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tenir aversió (a algú o a alguna cosa). <em class="ex">Avorrir la injustícia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Agafar aversió. <em class="ex">Avorrir la lloca els pollets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Causar tedi, avorriment. <em class="ex">La poesia l’avorreix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Sentir tedi. <em class="ex">Avui la gent s’ha avorrit al futbol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avorrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avorrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avorrit, avorrida, avorrits, avorrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avorreixo, avorreixes, avorreix, avorrim, avorriu, avorreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avorria, avorries, avorria, avorríem, avorríeu, avorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avorrí, avorrires, avorrí, avorrírem, avorríreu, avorriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avorriré, avorriràs, avorrirà, avorrirem, avorrireu, avorriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avorriria, avorriries, avorriria, avorriríem, avorriríeu, avorririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avorreixi, avorreixis, avorreixi, avorrim, avorriu, avorreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avorrís, avorrissis, avorrís, avorríssim, avorríssiu, avorrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avorreix, avorreixi, avorrim, avorriu, avorreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avorrívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avorrívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avorrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser avorrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avortament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avortament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avortar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’avortar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avortar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">abortare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">aboriri</em> ‘deixar de viure’, i aquest de <em class="calibre24">oriri</em> ‘llevar-se, néixer’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MED i VETER</span> <em class="n1">1</em> Expulsar el fetus quan encara no és viable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Desaparèixer una malaltia abans del terme natural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Restar (un òrgan) en estat rudimentari o no arribar a aparèixer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> No arribar (un fruit) a madurar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> No arribar a desenvolupar-se (en una llavor) l’embrió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Morir en germen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sofrir un arrest en el desenvolupament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> No reeixir, fracassar, una empresa, una temptativa, etc. <em class="ex">El projecte ha avortat per manca d’inversions, no pas per defectes tècnics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Interrompre, un usuari, de manera voluntària i controlada, el procés d’un programa abans que finalitzi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> avortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> avortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> avortat, avortada, avortats, avortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> avorto, avortes, avorta, avortem, avorteu, avorten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> avortava, avortaves, avortava, avortàvem, avortàveu, avortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> avortí, avortares, avortà, avortàrem, avortàreu, avortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> avortaré, avortaràs, avortarà, avortarem, avortareu, avortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> avortaria, avortaries, avortaria, avortaríem, avortaríeu, avortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> avorti, avortis, avorti, avortem, avorteu, avortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> avortés, avortessis, avortés, avortéssim, avortéssiu, avortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> avorta, avorti, avortem, avorteu, avortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avortí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avortí</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">avortir</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fetus animal o humà parit abans de temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pell de l’anyell nascut abans de temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avortir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avortir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">avortí</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avortar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Avortar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avortista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avortista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de la legalització de l’avortament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avortó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avortó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avortar</em>; 1a FONT: c. 1280]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Avortí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avui</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avui</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vui</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">oie</em>, vulgarisme del cl. <em class="calibre24">hodie</em>, íd., que donà l’ant. <em class="calibre24">vui</em> i el valencià <em class="calibre24">hui</em>, amb la <em class="calibre24">a-</em> inicial d’altres adverbis (cf. <em class="calibre24">aviat</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> En el dia que som. <em class="ex">Ho portarà avui. Avui no ha vingut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">avui per demà</strong> <em class="v">loc adv</em> Indica el dia indeterminat que s’esdevindrà alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">d’avui a demà</strong> <em class="v">loc adv</em> Per a denotar un canvi, un esdeveniment, etc., sobtós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">d’avui endavant</strong> <em class="v">loc adv</em> Des d’ara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">en tal dia com avui</strong> <em class="v">loc adv</em> En un dia d’un any passat d’igual data que el present.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> En el temps present, actualment. <em class="ex">Escandalitzar-se de les coses d’avui.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">avui dia</strong> (o <strong class="calibre13">avui en dia</strong>) <em class="v">loc adv</em> Actualment. <em class="ex">Avui dia tot és més car.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avulsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avulsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vul_si_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">evulsió</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">avulsio, -ōnis</em> ‘acció d’arrencar’, der. del ll. <em class="calibre24">avellĕre</em> ‘arrencar d’un lloc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIR</span> Extirpació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Tipus d’accessió natural dels béns immobles que consisteix en l’acreixement de terres en els predis afins als rius, no pas d’una manera successiva i lenta com en l’al·luvió, sinó violenta i transitòria, com a conseqüència del corrent de les aigües.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avulsiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avulsiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_vul_siu</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">evulsiu</strong></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">avulsus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">avellĕre</em> ‘arrencar d’un lloc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit del fonema caracteritzat per una articulació procedent de l’aire contingut entre la glotis i els llavis que produeix un clac mitjançant la intervenció d’alguns òrgans supraglòtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avuncular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avuncular</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">avŭncŭlus</em> ‘oncle’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un oncle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avunculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avunculat</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">avuncular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOL</span> Relació social peculiar mantinguda entre el germà d’una dona i el fill o els fills d’aquesta, típica de les societats basades en el parentiu per línia materna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;avunculocal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">avunculocal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avuncu(lar)</em> i <em class="calibre24">local</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ETNOL</span> Dit de la residència del matrimoni en la localitat del germà de la mare.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xè_ni_a</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">a-*</em> i del gr. <em class="calibre24">xénos</em> ‘estranger’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’axènic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició de vida dels animals i de l’home en absència de bacteris, virus i fongs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">axènia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Estèril, lliure de gèrmens (patògens o no).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axeroftol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axeroftol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">xeroft(àlmia)</em> i <em class="calibre24">-ol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Nom obsolet del retinol, impròpiament considerat sinònim de vitamina A.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">axis</em>, que significa ‘eix’. Ex.: <em class="ex">axiforme, axisimètric.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_al</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">axis</em> ‘eix’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un eix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Segons un eix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axifoïdisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axifoïdisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_fo_ï_dis_me</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">xifoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Absència d’apèndix xifoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axi-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma d’eix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axil·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">axilla</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT</span> Aixella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Part superior de l’enforcament d’una fulla amb l’eix caulinar que la sosté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axil·la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’aixella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a l’axil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axinel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axinel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">axinella</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">axínē</em> ‘aixa, destral’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere d’esponges arborescents de la classe de les demosponges (<em class="calibre24">Axinella sp</em>), marines, amb espícules silíciques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axinita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axinita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">axínē</em> ‘aixa, destral’ i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Borosilicat d’alumini i calci, amb quantitats variables de ferro, magnesi i manganès, que es presenta en cristalls triclínics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">axióō</em> ‘estimar, jutjar digne’ i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> En la filosofia moderna, terme emprat per a designar la teoria dels valors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ciència que estudia l’origen i la història dels títols i de les dignitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axiològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axiològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axiologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS</span> Que fa referència als valors, a l’axiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axioma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axioma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_o_ma</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">axioma</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">axíōma</em> ‘el que es considera just’, der. de <em class="calibre24">axióō</em> ‘considerar just’, i aquest de <em class="calibre24">áxios</em> ‘just’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Proposició indiscutida, admesa per tothom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> En gramàtica generativa, terme primitiu o definició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METOD</span> Proposició que hom admet sense demostració com a punt de partença d’una teoria o una ciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axiomàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axiomàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_o_mà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axioma</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un axioma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Evident, aforístic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">METOD</span> Estudi de les condicions que ha de satisfer el conjunt de les proposicions o els axiomes que formen el punt de partida del desenvolupament lògic d’una ciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axiomàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axiomàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_o_mà_ti_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axiomàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera axiomàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axiomatització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axiomatització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_o_ma_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axiomatitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Reducció d’un coneixement a un conjunt d’axiomes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METOD</span> Utilització, per part d’una ciència, d’una estructura formalitzada o un sistema purament abstracte i formal que parteix d’uns axiomes o uns postulats i s’expressa en un simbolisme com més precís millor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axiomatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axiomatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_o_ma_tit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axioma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reduir a axiomes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> axiomatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> axiomatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> axiomatitzat, axiomatitzada, axiomatitzats, axiomatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> axiomatitzo, axiomatitzes, axiomatitza, axiomatitzem, axiomatitzeu, axiomatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> axiomatitzava, axiomatitzaves, axiomatitzava, axiomatitzàvem, axiomatitzàveu, axiomatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> axiomatitzí, axiomatitzares, axiomatitzà, axiomatitzàrem, axiomatitzàreu, axiomatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> axiomatitzaré, axiomatitzaràs, axiomatitzarà, axiomatitzarem, axiomatitzareu, axiomatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> axiomatitzaria, axiomatitzaries, axiomatitzaria, axiomatitzaríem, axiomatitzaríeu, axiomatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> axiomatitzi, axiomatitzis, axiomatitzi, axiomatitzem, axiomatitzeu, axiomatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> axiomatitzés, axiomatitzessis, axiomatitzés, axiomatitzéssim, axiomatitzéssiu, axiomatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> axiomatitza, axiomatitzi, axiomatitzem, axiomatitzeu, axiomatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axiòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axiòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xi_ò_me_tre</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áxios</em> ‘just’ i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Aparell que serveix per a indicar l’angle que forma la pala del timó amb la direcció de la quilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axis<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axis</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">axis</em> ‘eix’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Segona vèrtebra del coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axis<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axis</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">axis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de cérvols de la família dels cèrvids (<em class="calibre24">Axis sp</em>), de banyes amples i poc ramificades i de pelatge roig clapat de blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axisimètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axisimètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axi-</em> i <em class="calibre24">simètric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Simètric amb relació a un eix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">exó</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áxōn</em> ‘eix’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL i FISIOL</span> Prolongació citoplasmàtica de la neurona, generalment única i de longitud variable, que arrenca del pol oposat de les dendrites, i que condueix l’impuls nerviós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">áxōn, -onos</em>, que significa ‘eix’. Ex.: <em class="ex">axoplasma, axopodi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xoi_de</p>

    <p class="ps">[cpt. híbrid de <em class="calibre24">axo-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Semblant a un eix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la vèrtebra axis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axolemma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axolemma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Beina d’un axó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axolot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axolot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nàhuatl <em class="calibre24">axolotl</em>, comp. de <em class="calibre24">atl</em> ‘aigua’ i <em class="calibre24">xolotl</em> ‘nina’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Larva neotènica d’<em class="calibre24">Ambystoma tigrinum</em>, de la família dels ambistòmids, que pot passar tota la vida en estat larval.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àxon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àxon</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">axó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL</span> Axó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axonema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axonema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Feix de microtúbuls que constitueixen la part central de la peça intermèdia de l’espermatozoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axono-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axono-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">áxōn, -onos</em>, que significa ‘eix’. Ex.: <em class="ex">axonometria, axonomorf</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axonometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axonometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_xo_no_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axono-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Mètode de representació de les figures de l’espai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axonomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axonomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axonometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’axonometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axonomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axonomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axono-</em> i <em class="calibre24">-morf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les arrels que tenen l’eix principal força més desenvolupat que els laterals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axoplasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axoplasma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axo-</em> i <em class="calibre24">plasma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Protoplasma hialí i homogeni que constitueix el cilindreix de les cèl·lules nervioses, en el qual hi ha les neurofibril·les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axopodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axopodi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axo-</em> i <em class="calibre24">-podi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Formació llarga i filamentosa pròpia de molts protozous rizòpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axostil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">axostil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axo-</em> i <em class="calibre24">-stil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Filament axial de les espiroquetes, situat a l’interior o a l’exterior de la paret cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;axumita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">axumita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al regne d’Axum o als seus habitants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azalea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azalea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_za_le_a</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">azalea</em>, íd., i aquest del gr. <em class="calibre24">azaléos</em> ‘sec, àrid’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes arbustives de la família de les ericàcies (<em class="calibre24">Azalea sp</em>), de fulles ordinàriament caduques i piloses i de flors agrupades en inflorescències, que hom cultiva en jardineria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azatioprina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azatioprina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_za_ti_o_pri_na</p>

    <p class="ps">[marca farmacèutica]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància derivada de la 6-mercaptopurina que actua com a antimetabòlit per la seva analogia amb les purines. És emprada en medicina com a immunodepressor en la trasplantació d’òrgans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azelaic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azelaic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ze_laic</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">az(ot)</em> i <em class="calibre24">elaio-</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid nonandioic, COOH—(CH<sub class="calibre35">2</sub>)<sub class="calibre35">7</sub>—COOH, conegut també amb el nom d’<em class="calibre24">àcid lepargílic</em>, emprat en síntesi orgànica en la producció de poliamides i plastificants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azeòtrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azeòtrop</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ze_ò_trop</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em>, el gr. <em class="calibre24">zéō</em> ‘bullir’ i <em class="calibre24">-trop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Mescla azeotròpica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azeotropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azeotropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ze_o_tro_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azeòtrop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Qualitat de les mescles azeotròpiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azeotròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azeotròpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ze_o_trò_pic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azeòtrop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Dit de la mescla de dos o més líquids volàtils que a una pressió determinada té un punt d’ebullició constant i destil·la sense canvi de composició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azepina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azepina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Qualsevol dels composts orgànics heterocíclics caracteritzats pel fet de posseir un anell insaturat de set baules, una de les quals consisteix en un àtom de nitrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azerbaidjanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azerbaidjanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_zer_baid_ja_nès</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> De l’Azerbaidjan (estat d’Àsia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Àzeri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àzeri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àzeri</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als àzeris o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble d’origen turc que habita principalment la part baixa de la conca del riu Kura fins a la mar Càspia i que pobla també les valls de la regió geogràfica de l’Azerbaidjan i les zones veïnes del Caucas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua turca, molt semblant a l’osmànic, parlada a l’Azerbaidjan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">az(ot)</em> i <em class="calibre24">-ida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Qualsevol sal de l’àcid hidrazoic, de fórmula R(N<sub class="calibre35">3</sub>) <sub class="calibre35">x</sub>, on R és de natura molt diversa (un àtom de metall, d’halogen, el radical amoni, un complex, una diversitat de grups i radicals orgànics) i <em class="calibre24">x</em> la valència de R.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àzig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àzig</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ázygos</em> ‘sense parió, no junyit’, der. de <em class="calibre24">zygós</em> ‘jou’, amb el pref. privatiu <em class="calibre24">a-*</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no forma part de cap parell, sense parió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azigo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azigo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ázygos</em>, que significa ‘àzig’, ‘sense parió’. Ex.: <em class="ex">azigobranquial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azigòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azigòspora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azigo-</em> i <em class="calibre24">-spora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> En les algues verdes de l’ordre de les zignemals, espora que es forma sense conjugació prèvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azilià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azilià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_zi_li_à</p>

    <p class="ps">[del nom de la localitat occitana de Mas-d’Azil]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PREHIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’azilià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Indústria mesolítica caracteritzada per la tendència microlítica de les peces de sílex i l’ús sovintejat d’os i de banya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àzim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ádzỹmos</em>, íd., der. de <em class="calibre24">zýmē</em> ‘llevat’, amb el pref. privatiu <em class="calibre24">a-*</em>; 1a FONT: 1858]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> Alís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azimut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azimut</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">acimut</em>, i aquest de l’àr. <em class="calibre24">asumût</em>, pl. de <em class="calibre24">samt</em> ‘paral·lel’, ‘azimut’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Arc d’horitzó comptat des del punt cardinal nord o sud fins al vertical de l’astre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i MAGNET</span> En el registre de senyals elèctrics sobre cinta magnètica, angle que forma l’entreferro del cap de gravació o de reproducció amb la perpendicular a la direcció d’avanç de la cinta magnètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TOPOG</span> Angle comprès en un pla horitzontal, format pel pla visual que passa per un punt i una direcció fixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RADIOTÈC i TELECOM</span> Fixats una antena determinada i un punt qualsevol, angle format entre la direcció des d’aquest punt cap a l’antena i la direcció del meridià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azimutal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azimutal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azimut</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">TOPOG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent a l’azimut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Goniòmetre emprat per a mesurar azimuts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">az(ot)</em> i <em class="calibre24">-ina**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol dels composts aromàtics heterocíclics caracteritzats per un anell benzènic en què un dels sis àtoms de carboni és substituït per un de nitrogen, i un altre, almenys, és substituït per un de nitrogen, d’oxigen o de sofre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Denominació genèrica dels composts produïts en reaccionar dues molècules d’aldehid o de cetona amb una d’hidrazina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azínic, colorant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azina</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">COL</span> Nom genèric dels colorants derivats de la fenazina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azo</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azo(t)</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat al grup cromofòric —N=N— enllaçat generalment a dos radicals hidrocarbònics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom genèric dels composts intensament acolorits que tenen el grup cromofòric azo, unit generalment a radicals aril.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Nom genèric dels colorants que tenen el grup cromofòric azo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azo-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada del mot <em class="calibre24">azot</em>, usada per a formar noms de composts que contenen nitrogen, especialment els que contenen el grup azo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azoamília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azoamília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_zo_a_mí_li_a</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">a-*</em>, <em class="calibre24">zo(o)-</em> i <em class="calibre24">amilo-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Impossibilitat de les cèl·lules hepàtiques d’emmagatzemar una quantitat normal de glicogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azobé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azobé</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen africà]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’arbres de la família de les ocnàcies (<em class="calibre24">Lophira sp</em>), d’escorça ferruginosa i de fusta imputrescible i molt resistent al desgast per fricció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azobenzè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azobenzè</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azo-</em> i <em class="calibre24">benzè</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Lamel·les d’un groc taronja de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>, obtingudes per reducció del nitrobenzè o per oxidació de l’hidrazobenzè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azofenol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azofenol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azo-</em> i <em class="calibre24">fenol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica dels composts intensament acolorits que resulten en copular una sal de diazoni amb un fenol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_zoic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azo-</em> i <em class="calibre24">-ic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Nítric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PALEONT i ESTRATIG</span> Dit d’una roca sedimentària, d’una capa o d’una sèrie, que no conté cap fòssil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Relatiu o pertanyent al grup azo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">impr</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Azo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azole</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azo-</em> i <em class="calibre24">-ole</em>, variant de <em class="calibre24">-ol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol dels composts aromàtics heterocíclics caracteritzats per un anell de pirrole en què algun o alguns dels àtoms de carboni són substituïts per un àtom de nitrogen, d’oxigen o de sofre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azolitmina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azolitmina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azo-</em>, el ll. cient. <em class="calibre24">litmus</em>, mena de colorant, mot d’origen escandinau, i <em class="calibre24">-ina**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Sal potàssica de fórmula C<sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">2</sub>NO<sub class="calibre35">4</sub>, que es troba en la tintura de tornassol, emprada com a indicador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azol·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azol·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">azolla</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de pteridòfits aquàtics de la família de les salviniàcies (<em class="calibre24">Azolla sp</em>), de tija ramificada en un sol pla i de fulles molt petites, que a vegades suren en els arrossars i aiguamolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azometina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azometina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azo-</em>, <em class="calibre24">met(il)</em> i <em class="calibre24">-ina**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol dels composts bàsics resultants de la condensació d’un aldehid amb una amina, caracteritzats per la presència del grup funcional —CH=N—.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azonal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">zona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PEDOL</span> <strong class="n">1</strong> Dit del sòl de distribució no limitada a una zona climàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del sòl poc evolucionat que conserva la majoria dels caràcters de la roca mare, la qual no li permet d’adquirir els caràcters zonals de la regió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azoospèrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azoospèrmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_zo_os_pèr_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em>, <em class="calibre24">zoo-</em> i <em class="calibre24">-spèrmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Absència d’espermatozoides madurs en l’esperma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azorrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azorrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_zor_re_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azo-</em> i <em class="calibre24">-rrea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Situació morbosa caracteritzada per l’augment de la taxa de nitrogen contingut en la femta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">azote</em>, mot químic creat en 1787 sobre el gr. <em class="calibre24">zōḗ</em> ‘vida’ amb el prefix privatiu <em class="calibre24">a-*</em>, per tractar-se d’un gas no apte per a la vida animal; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nitrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em> i <em class="calibre24">-at<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nitrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que conté azot o nitrogen. <em class="ex">Aigües azotades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_zo_tè_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em> i <em class="calibre24">-èmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Presència de catabòlits d’origen proteic rics en nitrogen a la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotèmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotèmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azotèmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’azotèmia. <em class="ex">Síndrome azotèmica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nítric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em> i <em class="calibre24">-ina**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EXPL</span> Explosiu compost de nitrat sòdic, carbó, sofre i petroli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em> i <em class="calibre24">-it**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nitrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nitrogenar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> azotitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> azotitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> azotitzat, azotitzada, azotitzats, azotitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> azotitzo, azotitzes, azotitza, azotitzem, azotitzeu, azotitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> azotitzava, azotitzaves, azotitzava, azotitzàvem, azotitzàveu, azotitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> azotitzí, azotitzares, azotitzà, azotitzàrem, azotitzàreu, azotitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> azotitzaré, azotitzaràs, azotitzarà, azotitzarem, azotitzareu, azotitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> azotitzaria, azotitzaries, azotitzaria, azotitzaríem, azotitzaríeu, azotitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> azotitzi, azotitzis, azotitzi, azotitzem, azotitzeu, azotitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> azotitzés, azotitzessis, azotitzés, azotitzéssim, azotitzéssiu, azotitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> azotitza, azotitzi, azotitzem, azotitzeu, azotitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotobacteriàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azotobacteriàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_zo_to_bac_te_ri_à_ci_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em>, <em class="calibre24">bacteri-</em> i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels eubacterials, gramnegatius, aerobis estrictes i amb flagel·lació perítrica, capaços de fixar nitrogen lliure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les azotobacteriàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em> i <em class="calibre24">-ós**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nitrós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotur</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em> i <em class="calibre24">-ur**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nitrur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azotúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azotúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_zo_tú_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">azot</em> i <em class="calibre24">-úria**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Presència de productes nitrogenats renals a l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azoxi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">azoxi-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Forma prefixada emprada per a designar la presència en una molècula orgànica del grup funcional —N=NO—, primer estadi d’oxidació del grup azo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;azulè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">azulè</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">azul</em> i <em class="calibre24">-è</em>, sufix d’hidrocarburs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Sòlid cristal·lí obtingut per ozonització i posterior hidrogenació de la Δ<sup class="calibre25">9</sup>-octalina.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
