<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-7OT2Q1">
    <p class="rf">-&gt;trompada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop de trompa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cop fort, batzac. <em class="ex">Li va donar una trompada que el va fer rodolar per terra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">tromper</em> ‘enganyar’, primer ‘tocar la trompa’, després <em class="calibre24">se tromper de quelqu’un</em> ‘burlar-se d’algú’, després <em class="calibre24">le tromper</em> ‘enganyar-lo’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enganyar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trompar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trompant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trompat, trompada, trompats, trompades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trompo, trompes, trompa, trompem, trompeu, trompen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trompava, trompaves, trompava, trompàvem, trompàveu, trompaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trompí, trompares, trompà, trompàrem, trompàreu, tromparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tromparé, tromparàs, tromparà, tromparem, trompareu, tromparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tromparia, tromparies, tromparia, tromparíem, tromparíeu, tromparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trompi, trompis, trompi, trompem, trompeu, trompin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trompés, trompessis, trompés, trompéssim, trompéssiu, trompessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trompa, trompi, trompem, trompeu, trompin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ensopegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">tropezar</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ensopegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trompassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trompassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trompassat, trompassada, trompassats, trompassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trompasso, trompasses, trompassa, trompassem, trompasseu, trompassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trompassava, trompassaves, trompassava, trompassàvem, trompassàveu, trompassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trompassí, trompassares, trompassà, trompassàrem, trompassàreu, trompassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trompassaré, trompassaràs, trompassarà, trompassarem, trompassareu, trompassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trompassaria, trompassaries, trompassaria, trompassaríem, trompassaríeu, trompassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trompassi, trompassis, trompassi, trompassem, trompasseu, trompassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trompassés, trompassessis, trompassés, trompasséssim, trompasséssiu, trompassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trompassa, trompassi, trompassem, trompasseu, trompassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompa</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar trompades. <em class="ex">Van acabar la discussió trompejant-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trompejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trompejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trompejat, trompejada, trompejats, trompejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trompejo, trompeges, trompeja, trompegem, trompegeu, trompegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trompejava, trompejaves, trompejava, trompejàvem, trompejàveu, trompejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trompegí, trompejares, trompejà, trompejàrem, trompejàreu, trompejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trompejaré, trompejaràs, trompejarà, trompejarem, trompejareu, trompejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trompejaria, trompejaries, trompejaria, trompejaríem, trompejaríeu, trompejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trompegi, trompegis, trompegi, trompegem, trompegeu, trompegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trompegés, trompegessis, trompegés, trompegéssim, trompegéssiu, trompegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trompeja, trompegi, trompegem, trompegeu, trompegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompellot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompellot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Sureny fosc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompe-l’oeil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trompe-l’oeil</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[tɾɔ̀mpléj]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">PINT</span> Obra pictòrica que, fonamentalment per mitjà dels recursos del clarobscur, la perspectiva i l’escorç, produeix la il·lusió que és composta d’objectes o figures reals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta arbustiva dioica de la família de les efedràcies (<em class="calibre24">Ephedra distachya</em>), de fulles reduïdes, flors masculines en inflorescències i femenines aparellades, i fruits globulars vermells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">trompera d’aigua</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les equisetàcies (<em class="calibre24">Equisetum ramosissimum</em>), de tiges tombades i ramificades i amb estròbils ovoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompeta</em>; 1a FONT: c. 1822]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0261.xhtml#d84377">trompeta</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d84377">
    <p class="rf">-&gt;trompeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompa</em>; 1a FONT: 1325]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Instrument de vent, de metall, que consisteix en un llarg tub, comunament corbat dues vegades, amb embocadura cònica i terminat en pavelló.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Joc d’orgue de vuit peus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a so de trompetes</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">fig</em> De manera que tothom se n’assabenti.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">trompeta marina</strong> Varietat de monocord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Sonador de trompeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Soldat que toca la trompeta; corneta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST</span> Crida, nunci o corredor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Persona que tot ho esbomba o divulga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Bolet de la família de les cantarel·làcies (<em class="calibre24">Craterellus cornucopioides</em>), en forma de corn, buit per dins, de color gris fosc o bru negrós, comestible i que hom conserva sec en enfilalls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">JARD</span> Arbust de la família de les solanàcies (<em class="calibre24">Datura arborea</em>), pubescent, de fulles ovades i flors blanques grosses, en forma de trompeta, emprada com a planta de jardí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">trompeta de la mort</strong> Trompeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">trompeta grisa</strong> (o <strong class="calibre13">cendrosa</strong>) Bolet de la família de les cantarel·làcies (<em class="calibre24">Cantharellus cinereus</em>), més petit que la trompeta i amb barret, de color gris cendra fosc, diferenciat de la cama, que es fa en fagedes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol peix de la família dels singnàtids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Trompeter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompetada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompetada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompeta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> So fort produït per una trompeta o instrument anàleg.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompeteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompeteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trom_pe_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompetejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de trompetejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cant de l’àliga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompetejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompetejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompeta</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Sonar la trompeta. <em class="ex">Allà lluny se sentia trompetejar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Dir una cosa ben alt perquè tothom se n’assabenti. <em class="ex">Animat, al mig de la sala va trompetejar que es casaven.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Cridar l’àliga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trompetejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trompetejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trompetejat, trompetejada, trompetejats, trompetejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trompetejo, trompeteges, trompeteja, trompetegem, trompetegeu, trompetegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trompetejava, trompetejaves, trompetejava, trompetejàvem, trompetejàveu, trompetejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trompetegí, trompetejares, trompetejà, trompetejàrem, trompetejàreu, trompetejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trompetejaré, trompetejaràs, trompetejarà, trompetejarem, trompetejareu, trompetejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trompetejaria, trompetejaries, trompetejaria, trompetejaríem, trompetejaríeu, trompetejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trompetegi, trompetegis, trompetegi, trompetegem, trompetegeu, trompetegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trompetegés, trompetegessis, trompetegés, trompetegéssim, trompetegéssiu, trompetegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trompeteja, trompetegi, trompetegem, trompetegeu, trompetegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompeter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompeter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompeta</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que toca la trompeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fabricant de trompetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix teleosti de l’ordre dels singnatiformes, de la família dels macroramfòsids (<em class="calibre24">Macrorhamphosus scolopax</em>), de cos cuirassat amb grosses plaques òssies, musell perllongat amb un bec molt llarg i tubiforme, i amb una espina llarga i dentada a la primera aleta dorsal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompeteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompeteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trom_pe_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompeter</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de trompetes que sonen, per exemple en una banda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de registres metàl·lics de l’orgue que imiten el so de la trompeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompetista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompetista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompeta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Persona que toca la trompeta; trompeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompis</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">trompis</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de trompis</strong> <em class="v">loc adv</em> Per terra, com a resultat d’una ensopegada o d’una empenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompitxol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompitxol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Baldufa petita que hom fa rodar amb els dits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trompons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trompons</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">trompa</em> (‘a grans cops de trompa, en abundància’) amb el sufix <em class="calibre24">-ons</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a trompons</strong> <em class="v">loc adv</em> En gran abundància. <em class="ex">Tenia diners a trompons.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tron</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tron</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">tro</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">thrŏnus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">thrónos</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST i ART</span> Seient, generalment amb grades i dosser, en què seuen els sobirans i altres persones d’alta dignitat, en certes circumstàncies solemnes, per tal d’acomplir-hi actes propis de llur funció. <em class="ex">Tron reial. Tron pontifici. Tron episcopal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CATOL i ART</span> Nom donat a algunes peanyes o retaules on hi ha entronitzada una imatge de la Mare de Déu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Dignitat, poder, del rei o sobirà. <em class="ex">Els enemics del tron.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> En la jerarquia angèlica, àngel que forma part del primer cor de la tercera jerarquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trona<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trona</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">tribuna</em> ‘púlpit’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRIST i ART</span> Accessori arquitectònic de les esglésies destinat a la predicació, consistent en una mena de balcó accessible per una escala.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tirar trona avall</strong> Publicar des de la trona les amonestacions dels qui volen casar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadira amb braços, de seient molt alt, a propòsit per a asseure una criatura a taula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Capell de copa alta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trona<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trona</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Carbonat àcid de sodi, Na<sub class="calibre35">3</sub>H(CO<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>·2H<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic, en cristalls tabulars o prismàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronar</em>; 1a FONT: 1622]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Successió de trons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tempestat de llamps i trons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Tronada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronar</em>; 1a FONT: 1486]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que trona, tonant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">coet tronador</strong> (o simplement <strong class="calibre13">tronador</strong>) <span class="v1">FOLK</span> Mena de coet molt sorollós que hom engega en certes festes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> Caramel de forma semblant a la d’un coet tronador que forma part de la mocadorada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŏnāre</em>, íd., amb influx del ll. vg. <em class="calibre24">tronĭtus</em>, metàtesi del ll. cl. <em class="calibre24">tonĭtrus</em>, pel que fa a la primera <em class="calibre24">-r-</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer un tro o trons. <em class="ex">Ha tronat tota la nit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer tronar i ploure</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Fer-ho anar tot en renou, fer-ne de totes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Fer anar tothom en renou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tronat, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], trona, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], tronava, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], tronà, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> [no s’usa], [no s’usa], tronarà, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> [no s’usa], [no s’usa], tronaria, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], troni, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], tronés, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> [no s’usa]</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Gastat, deteriorat, per l’ús. <em class="ex">Portava un abric molt tronat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Arruïnat, empobrit extremament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Que ha perdut la vigència que havia tingut en una altra època. <em class="ex">Defensaven la seva postura amb un ideari tronat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">trŭncus, -a, -um</em>, íd., primer adj. amb el sentit de ‘tallat de l’arbre o del cos’, després substantivat; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Tija principal, gruixuda i lignificada, d’un arbre o d’un arbust.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció de la dita part de l’arbre tallada per a servir de combustible, d’element de construcció, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">dial</em> Branca prima, branquilló.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">dormir com un tronc</strong> <em class="v">fig</em> Dormir amb un son molt fort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Cos de l’home o de l’animal, amb excepció del cap i de les extremitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part principal d’un vas o d’un nervi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Fust.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BIOL</span> Embrancament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GENEAL</span> En l’arbre genealògic tradicional, línia troncal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GEOM</span> Sòlid format per la part d’un con, d’una piràmide o d’un prisma compresa entre la base i una secció transversal, no necessàriament paral·lela a la base. Hom l’anomena <em class="calibre24">tronc de con, tronc de piràmide</em> o <em class="calibre24">tronc de prisma</em>, respectivament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cos de la camisa, sense mànigues ni coll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Grup de dos animals de tir enganxats a un mateix vehicle, l’un al costat de l’altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">tronc lingüístic</strong> <span class="v1">LING</span> Conjunt de famílies de llengües que tenen com a ascendent una remota i suposada llengua comuna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronca</strong></code></p>

    <p class="ps">[augmentatiu de <em class="calibre24">tronc</em> (cf. <em class="calibre24">anell/anella, branc/branca, full/fulla, gerro/gerra, hort/horta, pic/pica, pla/plana, prat/prada, ram/rama, roc/roca, soc/soca, tap/tapa</em>, etc.); 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tronc molt gruixut d’un arbre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tronca de Nadal</strong> <em class="v">dial</em> Tió de Nadal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Canyoca del blat de moro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troncal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troncal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronc</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Dit dels béns hereditaris dotats del privilegi de troncalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Dit de les matèries que formen el nucli d’una disciplina o d’una especialitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Relatiu o pertanyent al tronc d’un arbre genealògic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troncalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troncalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">troncal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> En el dret successori, privilegi pel qual els béns hereditaris d’una persona, de natura familiar coneguda, reverteixen al tronc d’on procedeixen, en casos de successió abintestada sense deixar descendents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troncar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troncar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">truncar</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">estroncar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronc</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tallar el tronc d’un arbre, tallar un arbre pel tronc. <em class="ex">Van troncar aquell pi tan vell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Truncar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> troncar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> troncant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> troncat, troncada, troncats, troncades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tronco, tronques, tronca, tronquem, tronqueu, tronquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> troncava, troncaves, troncava, troncàvem, troncàveu, troncaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tronquí, troncares, troncà, troncàrem, troncàreu, troncaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> troncaré, troncaràs, troncarà, troncarem, troncareu, troncaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> troncaria, troncaries, troncaria, troncaríem, troncaríeu, troncarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tronqui, tronquis, tronqui, tronquem, tronqueu, tronquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tronqués, tronquessis, tronqués, tronquéssim, tronquéssiu, tronquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tronca, tronqui, tronquem, tronqueu, tronquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troncocònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troncocònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronc</em> i <em class="calibre24">cònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma de tronc de con.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troncut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troncut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronc</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la palla que ha estat poc aixafada en la batuda. <em class="ex">Aquesta palla és troncuda i el bestiar no la vol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR i CONSTR NAV</span> Obertura practicada a la paret d’una fortificació, al costat d’una embarcació, etc., per on hom pot disparar els canons, els quals resten protegits, igual que llurs servidors, del foc enemic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Cadascun dels forats que hi ha en certes taules de billar on poden anar a ficar-se les boles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Persona disbauxada; cap de trons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trongistró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trongistró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Dispositiu destinat a fer de disjuntor elèctric d’un plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trontoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trontoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trontollar</em>; 1a FONT: 1625]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Moviment d’una cosa que trontolla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Situació de poca seguretat d’una empresa, d’una propietat, etc. <em class="ex">La seva fortuna no ha sofert cap trontoll.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Soroll repetit d’una cosa que és sacsejada, remoguda, violentament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trontolladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trontolladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trontollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que trontolla fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trontollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trontollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, i com en mots paral·lels d’altres llengües romàniques, segurament de creació expressiva d’un moure’s sotraguejant més o menys sorollós; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Moure’s amb un ràpid moviment de vaivé, especialment una cosa que està poc segura o no ben assentada sobre el seu suport. <em class="ex">Els vidres de casa trontollen quan passa el tren, quan trona fort. Trontollar un queixal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquells fets van fer trontollar el govern.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer trontollar. <em class="ex">El cotxe, amb l’impacte, trontollà el fanal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sacsejar, sotragar. <em class="ex">El van trontollar per tal de reanimar-lo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trontollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trontollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trontollat, trontollada, trontollats, trontollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trontollo, trontolles, trontolla, trontollem, trontolleu, trontollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trontollava, trontollaves, trontollava, trontollàvem, trontollàveu, trontollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trontollí, trontollares, trontollà, trontollàrem, trontollàreu, trontollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trontollaré, trontollaràs, trontollarà, trontollarem, trontollareu, trontollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trontollaria, trontollaries, trontollaria, trontollaríem, trontollaríeu, trontollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trontolli, trontollis, trontolli, trontollem, trontolleu, trontollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trontollés, trontollessis, trontollés, trontolléssim, trontolléssiu, trontollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trontolla, trontolli, trontollem, trontolleu, trontollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trontollejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trontollejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trontollar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Trontollar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trontollejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trontollejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trontollejat, trontollejada, trontollejats, trontollejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trontollejo, trontolleges, trontolleja, trontollegem, trontollegeu, trontollegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trontollejava, trontollejaves, trontollejava, trontollejàvem, trontollejàveu, trontollejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trontollegí, trontollejares, trontollejà, trontollejàrem, trontollejàreu, trontollejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trontollejaré, trontollejaràs, trontollejarà, trontollejarem, trontollejareu, trontollejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trontollejaria, trontollejaries, trontollejaria, trontollejaríem, trontollejaríeu, trontollejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trontollegi, trontollegis, trontollegi, trontollegem, trontollegeu, trontollegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trontollegés, trontollegessis, trontollegés, trontollegéssim, trontollegéssiu, trontollegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trontolleja, trontollegi, trontollegem, trontollegeu, trontollegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trontollós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trontollós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trontollar</em>; 1a FONT: s. XX, Liost]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que trontolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del cast. <em class="calibre24">troncho</em>, ll. <em class="calibre24">truncŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">truncus</em> ‘tronc’, o d’un mossàrab procedent d’una base ll. *<em class="calibre24">trunciare</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Caluix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tronxon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tronxon</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Formatge fet de llet de cabra i d’ovella, de pasta premsada i no cuita, de color blanc, tendra, ferma i atapeïda, de gust suau, un pèl àcid, amb un 45% de matèries grasses, que es pot consumir fresc o madurat i es presenta en peces de forma rodona amb la part de dalt enfonsada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troostita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">troostita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_os_ti_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Constituent microgràfic de l’acer, format per ferrita i cementita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trop</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">trŏpus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">trópos</em>, íd.; 1a FONT: 1596]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RET</span> Figura que consisteix a modificar el sentit propi d’un mot per emprar-lo en un sentit figurat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG i MÚS</span> En la litúrgia romanofranca, cadascun dels texts curts que hom afegia o intercalava en els cants de la missa i en algunes lectures de les festivitats més importants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trop-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trop-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">trópos</em>, que significa ‘gir, volta’. Ex.: <em class="ex">tropisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-trop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-trop</strong> <strong class="calibre13">-tropa</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">trópos</em>, que significa ‘gir, volta’. Ex.: <em class="ex">al·lòtrop, anàtrop</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tropa</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">troupe</em> ‘colla d’animals o de gent’, der. segurament regressiu de <em class="calibre24">troupeau</em>, fr. ant. <em class="calibre24">tropel</em> ‘ramat’, dimin. de <em class="calibre24">trop</em>, primer ‘ramat’, després ‘molt, massa’, probablement del fràncic *<em class="calibre24">throp</em> ‘aplec’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Grup de gent d’armes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de militars que no tenen comandament —o en tenen molt poc— i que formen la base dels exèrcits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">classe de tropa</strong> A l’estat espanyol, cadascuna de les diverses classes que integren la tropa: cornetes, tambors, soldats, caporals i caporals primers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer tropa</strong> <em class="v">fig</em> Fer patxoca, fer-se admirar pel seu aspecte o tarannà ufanós, exuberant, reeixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">desp</em> Dit d’un conjunt de persones aplegades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Amina terciària d’estructura bicíclica que constitueix l’esquelet bàsic d’un gran nombre d’alcaloides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropacocaïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropacocaïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_pa_co_ca_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Substància en forma de pólvores blanques, que és un anestèsic local emprat en oculística i en petites intervencions quirúrgiques locals, de fórmula C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">4</sub>NO(C<sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>O)·HCl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG i MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Estrofa poètica, pròpia del ritu bizantí, equivalent, a grans trets, a l’antífona del ritu romà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Troper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">trop</em> ‘molt, massa’, primitivament ‘ramat’, probablement del germ. fràncic *<em class="calibre24">throp</em> ‘aplec’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Moviment accelerat de persones o de coses que es mouen desordenadament. <em class="ex">Quin tropell de gent!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PAT</span> Greu pertorbació de l’estat normal d’una persona. <em class="ex">Tenir un tropell. Passar un tropell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tribulació, gran pertorbació. <em class="ex">Els tropells que ha sofert Catalunya.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropeolàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropeolàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_pe_o_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de gruïnals, que consta d’herbes, sovint enfiladisses, de flors zigomorfes i solitàries i fruits esquizocàrpics. Algunes espècies són conreades en jardineria, com els canaris (<em class="calibre24">Tropaeolum peregrinus</em>) i la caputxina (<em class="calibre24">T. majus</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les tropeolàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropeolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropeolina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_pe_o_li_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Nom genèric dels colorants grocs azoics, sintètics i tòxics, que hom ha emprat com a additius alimentaris en substitució del safrà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">troper</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG i MÚS</span> Antic llibre de la litúrgia romanofranca que conté els trops dels texts del comú i del propi de la missa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-tropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-tropia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">trópos</em>, que significa ‘gir, volta’. Ex.: <em class="ex">isotropia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tròpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tropĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">tropikós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">trópos</em> ‘gir, volt; manera; estil’, i aquest, de <em class="calibre24">trépō</em> ‘girar; adreçar’; els paral·lels del tròpic giren tota la Terra; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al tropisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Dit de les hormones que dirigeixen o regulen la producció d’altres hormones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">RET</span> Relatiu o pertanyent al trop.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Cadascun dels dos paral·lels geogràfics de l’esfera terrestre situats a una distància de l’equador de 23° 27′.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">àcid tròpic</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidroxiàcid carboxílic que es forma per hidròlisi de l’atropina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-tròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-tròpic</strong> <strong class="calibre13">-tròpica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">trópos</em>, que significa ‘gir, volta’. Ex.: <em class="ex">fototròpic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropical</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tròpic</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent als tròpics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Situat entre els dos tròpics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Dit d’un clima molt calorós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">regions tropicals</strong> <span class="v1">GEOG i BIOGEOG</span> Regions que formen part de la zona càlida de la Terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropicalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropicalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_pi_ca_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDÚST</span> Estudi i preparació d’una substància, d’un material, d’un aparell, etc., per tal de fer-lo insensible o poc sensible a les condicions del clima tropical, especialment a l’acció de la calor, de la humitat i dels fongs destructors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropili</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropili, catió</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Catió cicloheptatrienili, catió aromàtic que es forma amb gran facilitat a partir del cicloheptatriè per oxidació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropilidè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropilidè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cicloheptatriè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Aminoalcohol bicíclic que ocorre en forma d’èster en l’alcaloide atropina, del qual hom l’obté per saponificació amb hidròxid bàric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Nom genèric de les hormones de la hipòfisi que estimulen d’altres glàndules endocrines, melanòfors, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropinona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropinona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cetona bicíclica derivada formalment de la tropina per oxidació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trop-</em> i <em class="calibre24">-isme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Moviment d’orientació d’una planta o d’un òrgan vegetal, sota la influència unilateral d’un factor estimulant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-tropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-tropisme</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">trópos</em>, que significa ‘gir, volta’. Ex.: <em class="ex">tropisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">trópos</em>, que significa ‘gir, volta’. Ex.: <em class="ex">tropologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropocol·lagen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropocol·lagen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Conjunt de tres cadenes polipeptídiques, riques en glicina, prolina i hidroxiprolina, que adopten la conformació d’hèlix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropodí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropodí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Dit del circuit constituït per un sol tub, que fa de convertidor de freqüència i d’oscil·lador alhora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta tropòfita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropòfit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta que canvia d’aspecte en el curs de l’any i es comporta un cert temps com a xeròfit i un cert temps com a higròfit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_po_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tropo-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RET</span> Manera de parlar tropològica o figurada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Exegesi moral d’un esdeveniment o figura de la Bíblia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tropologia</em>; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RET</span> Expressat per trops, figurat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sentit tropològic</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Sentit moral que té un esdeveniment o figura de la Bíblia i que és interpretat segons la tropologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropològicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropològicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tropològic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tropològica, figuradament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropolona<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropolona</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica de les hidroxicicloheptatrienones, cetones cícliques que gaudeixen de natura aromàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropolona<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">α-tropolona</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidroxicetona cíclica l’estructura de la qual ocorre en diversos productes naturals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropomiosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tropomiosina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_po_mi_o_si_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascuna de dues proteïnes filamentoses associades als músculs i semblants a la miosina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troponina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">troponina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Proteïna minoritària del múscul esquelètic, que actua com a captadora de calci en el procés de la contracció muscular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tropopausa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tropopausa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_po_pau_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tropo-</em> i <em class="calibre24">pausa</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Capa que separa la troposfera de l’estratosfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troposfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troposfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tropo-</em> i <em class="calibre24">esfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> La capa més baixa de l’atmosfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troqueu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troqueu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_queu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">trochaeus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">trokhaĩos</em> ‘que corre; troqueu’, der. de <em class="calibre24">trékhō</em> ‘córrer’ i <em class="calibre24">trókhos</em> ‘roda’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> En la mètrica clàssica, peu format per una síl·laba llarga i una de breu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troquí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Petita tuberositat de l’extremitat superior de l’húmer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troquílids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">troquílids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels apodiformes que comprèn tots els colibrís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels troquílids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troquilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troquilló</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Troca petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En el sistema català de numeració dels fils, longitud obtinguda amb 80 voltes d’aspi català de 7+1/7 pams de perímetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troquisc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troquisc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Forma galènica formada per petits cons irregulars obtinguts per dessecació d’una pasta aquosa que conté el medicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tròquiter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tròquiter</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Grossa tuberositat de l’extremitat superior de l’húmer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tros</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tros</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del ll. <em class="calibre24">thyrsus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">thýrsos</em> ‘tija’; hi degué influir fonèticament el cat. <em class="calibre24">trossar<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘arromangar; embolicar’, del ll. <em class="calibre24">tŏrsus</em>, participi de <em class="calibre24">tŏrquēre</em> ‘torçar’, i <em class="calibre24">destrossar</em>; el significat de ‘tija’ s’estengué al de tros de qualsevol cosa; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Part d’una cosa separada de la resta, fragment. <em class="ex">Partir un pa en tres trossos. Un tros de carn, de peix, de roba, de fusta. Van tocar un tros de Rigoletto. Un recull de trossos escollits dels bons prosistes catalans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a trossos</strong> Romput o tallat. <em class="ex">Les portes cauen a trossos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser un tros de pa</strong> <em class="v">fig</em> Ésser molt bo, tenir molt bon cor, bon caràcter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer trossos</strong> (una cosa o d’una cosa) Rompre-la o tallar-la separant-ne les parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Porció d’una cosa que hom considera a part de la resta. <em class="ex">Hi ha un tros de camí molt dolent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <span class="v1">AGR</span> Peça de terra, camp de conreu. <em class="ex">Me’n vaig al tros.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Llargària variable de roba que hom talla i treu del teler cada vegada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tirar</strong> (o <strong class="calibre13">viure</strong>) <strong class="calibre13">del tros</strong> <em class="v">fig</em> Viure del capital o mota, no limitant-se a gastar els guanys o els interessos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Porció d’espai o de la distància entre dos punts. <em class="ex">D’ací a casa hi ha un bon tros.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció de temps. <em class="ex">Hi arribarem que serà clar: encara hi ha un bon tros de sol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">de bon tros</strong> Amb una gran diferència. <em class="ex">És de bon tros millor que el seu germà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">un tros d’ase</strong> (o <strong class="calibre13">d’animal</strong>) Dit d’una persona molt estúpida, molt ase.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">un tros de quòniam</strong> Dit d’una persona molt beneitona, talossa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">un tros d’home</strong> (o <strong class="calibre13">de dona</strong>) Dit d’un home o d’una dona corpulents, alts i ben plantats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trossar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Trossell, bolic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12686">bolquer</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">dial</em> Feix de llenya, d’herba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Massa formada cargolant la cabellera de manera que resti recollida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">trossa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Corda folrada de cuir i doblegada formant com una anella, que manté unida amb l’arbre l’antena d’una vela llatina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trossar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1621]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Plec d’una cosa trossada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros, porció, d’una cosa. <em class="ex">Fins a l’ermita, hi ha una bona trossada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trossar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1529]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cordó amb què hom trossa la cotilla o una altra peça de vestir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tros</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ajustar al cos una peça de vestir amb cordons o vetes. <em class="ex">Ajuda’m a trossar l’espardenya. Trossar-se la cotilla, el gipó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Arromangar, arregussar. <em class="ex">Trossar-se les mànigues de la camisa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">trossar-se les faldilles</strong> Arregussar-se-les i portar pels dos costats la roba cap al darrere, on se subjecten els dos plecs així formats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fer un bolic amb la roba i altres objectes que hom vol emportar-se de camí, fer un farcell. <em class="ex">No tenim res a trossar per al camí, sinó aquesta roba de la nena.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">trossar-se els cabells</strong> Disposar els cabells de manera que la cabellera resti recollida.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trossat, trossada, trossats, trossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trosso, trosses, trossa, trossem, trosseu, trossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trossava, trossaves, trossava, trossàvem, trossàveu, trossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trossí, trossares, trossà, trossàrem, trossàreu, trossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trossaré, trossaràs, trossarà, trossarem, trossareu, trossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trossaria, trossaries, trossaria, trossaríem, trossaríeu, trossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trossi, trossis, trossi, trossem, trosseu, trossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trossés, trossessis, trossés, trosséssim, trosséssiu, trossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trossa, trossi, trossem, trosseu, trossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trossa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Posar tibant la trossa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trossat, trossada, trossats, trossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trosso, trosses, trossa, trossem, trosseu, trossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trossava, trossaves, trossava, trossàvem, trossàveu, trossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trossí, trossares, trossà, trossàrem, trossàreu, trossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trossaré, trossaràs, trossarà, trossarem, trossareu, trossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trossaria, trossaries, trossaria, trossaríem, trossaríeu, trossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trossi, trossis, trossi, trossem, trosseu, trossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trossés, trossessis, trossés, trosséssim, trosséssiu, trossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trossa, trossi, trossem, trosseu, trossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trossejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de trossejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tros</em>; 1a FONT: 1387]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer completament trossos una cosa. <em class="ex">Trossejar una barra de pa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trossejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trossejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trossejat, trossejada, trossejats, trossejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trossejo, trosseges, trosseja, trossegem, trossegeu, trossegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trossejava, trossejaves, trossejava, trossejàvem, trossejàveu, trossejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trossegí, trossejares, trossejà, trossejàrem, trossejàreu, trossejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trossejaré, trossejaràs, trossejarà, trossejarem, trossejareu, trossejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trossejaria, trossejaries, trossejaria, trossejaríem, trossejaríeu, trossejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trossegi, trossegis, trossegi, trossegem, trossegeu, trossegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trossegés, trossegessis, trossegés, trossegéssim, trossegéssiu, trossegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trosseja, trossegi, trossegem, trossegeu, trossegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trossejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fet trossos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça o figura que, conservant la seva forma ordinària, és feta trossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trossar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Bolic, farcell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12686">bolquer</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Encuny mòbil per a l’encunyació manual dita a martell o de pic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trossellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trossellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trossar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tallar o trepar amb matriu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trossellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trossellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trossellat, trossellada, trossellats, trossellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trossello, trosselles, trossella, trossellem, trosselleu, trossellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trossellava, trossellaves, trossellava, trossellàvem, trossellàveu, trossellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trossellí, trossellares, trossellà, trossellàrem, trossellàreu, trossellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trossellaré, trossellaràs, trossellarà, trossellarem, trossellareu, trossellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trossellaria, trossellaries, trossellaria, trossellaríem, trossellaríeu, trossellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trosselli, trossellis, trosselli, trossellem, trosselleu, trossellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trossellés, trossellessis, trossellés, trosselléssim, trosselléssiu, trossellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trossella, trosselli, trossellem, trosselleu, trossellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trotar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Manera ràpida de caminar el cavall i altres quadrúpedes avançant i posant a terra alternativament el parell de potes anterior dreta i posterior esquerra i el parell de potes anterior esquerra i posterior dreta. <em class="ex">Agafar un cavall un bon trot. Tocar el trot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Manera de caminar o feinejar amb afany i llestesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trotada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trotada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de trotar una estona. <em class="ex">Fer una trotada amb l’euga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Moviment del qui camina de pressa o es mou d’un lloc a l’altre, o treballa ràpidament. <em class="ex">L’he volgut acompanyar, i m’ha fet fer una trotada!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trotador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trotador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trotar</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que trota. <em class="ex">Una mula trotadora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Dit d’una persona molt caminadora. <em class="ex">El meu cosí és un trotador infatigable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trotaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trotaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tro_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Trotador, especialment en sentit figurat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’alt al. ant. <em class="calibre24">trotton</em>, intensiu del germ. <em class="calibre24">trĕtan</em> ‘petjar, caminar’; 1a FONT: c. 1270]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Anar, un cavall o un altre quadrúpede, al trot. <em class="ex">El cavall trotava a bon ritme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cavalcar en un animal que va al trot. <em class="ex">A mon germà li agrada trotar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Caminar molt de pressa, anar d’un lloc a un altre amb insistència, treballar afanyosament. <em class="ex">Com camina! L’he volgut seguir i m’ha fet trotar!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trotat, trotada, trotats, trotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> troto, trotes, trota, trotem, troteu, troten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trotava, trotaves, trotava, trotàvem, trotàveu, trotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trotí, trotares, trotà, trotàrem, trotàreu, trotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trotaré, trotaràs, trotarà, trotarem, trotareu, trotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trotaria, trotaries, trotaria, trotaríem, trotaríeu, trotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> troti, trotis, troti, trotem, troteu, trotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trotés, trotessis, trotés, trotéssim, trotéssiu, trotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trota, troti, trotem, troteu, trotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;troter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">troter</strong> [o <strong class="calibre13">troter de bústia</strong>]</code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trotar</em>; 1a FONT: 1158]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Correu de peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trotllo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trotllo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Nom donat a diferents peixos teleostis de l’ordre dels perciformes i de la família dels centrolòfids, de cos allargat i comprimit però amb el peduncle caudal ben diferenciat, com el <strong class="calibre13">trotllo negre</strong> (<em class="calibre24">Centrolophus niger</em>) i el <strong class="calibre13">trotllo ovalat</strong> (<em class="calibre24">Schedophilus ovalis</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trotó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trotó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL i RAM</span> Cavall que és bon trotador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trotskisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trotskisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Doctrina política que, dins el moviment comunista internacional, es reclama seguidora de les tesis de L. Trotski.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trotskista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trotskista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Trotski o al trotskisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del trotskisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trotxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trotxar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Bullir sorollosament. <em class="ex">La perola trotxava remorosament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tru_à</p>

    <p class="ps">[del fr. i oc. ant. <em class="calibre24">truan</em>, íd., i aquest, molt probablement d’un cèlt. *<em class="calibre24">trougannos</em>, dimin. de sentit pejoratiu; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Home pagat per a fer riure amb les seves bufonades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona de males arts; enganyador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truaneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truaneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tru_a_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">truà</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció pròpia d’un truà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trucar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cop.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cop que hom dóna a una porta, finestra, paret, etc., amb la mà o amb un altre objecte (timbre, campaneta, etc.), per demanar que obrin. <em class="ex">M’han obert al segon truc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">JOCS</span> En el billar, les bitlles i altres jocs similars, cop que una bola dóna a una altra amb què ve a topar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer un truc</strong> <a class="calibre17" href="part0251.xhtml#d80911">telefonar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">JOCS</span> Bola de fusta, de vori, etc., amb què hom juga a billar, a les bitlles, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Palet de riera, pedra rodonenca i llisa. <em class="ex">Mira, que et tiraré un truc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Recurs enginyós per a fer semblar una cosa allò que no és realment o per a aconseguir un efecte insospitat dels altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESCOLT</span> Unitat formada pels ròvers. També és anomenat <em class="calibre24">clan</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Grup d’accions tècniques de surf de neu o de patinatge de monopatí que formen una unitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">JOCS</span> Joc de cartes jugat ordinàriament entre quatre persones, dues contra dues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trucar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Barata, canvi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> En el joc de bales, bala més grossa que les altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trucada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trucada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trucar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de trucar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">trucada telefònica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">trucada</strong>) Telefonada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trucadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trucadora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIN</span> Màquina utilitzada al laboratori cinematogràfic per a realitzar trucatges visuals o per a corregir possibles errors produïts durant la filmació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trucar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trucar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">trocar</strong></p>

    <p class="ps">[probablement d’origen onomatopeic, imitatiu de ‘picar coses entre elles, còdols, boles de joc’, d’on ‘fer jocs i jocs de mans’ i, en aquests jocs, ‘fer enganys o trucs’, i també ‘fer passar una cosa per una altra’, d’on "baratar, bescanviar’; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Donar trucs a una porta, a una finestra, etc., per demanar que obrin. <em class="ex">Truquen: vés a veure qui hi ha.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <a class="calibre17" href="part0251.xhtml#d80911">telefonar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Demanar un favor. <em class="ex">Hauré de trucar a l’oncle, a veure si em deixa diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">JOCS</span> En el joc del truc, envidar a qui farà dues bases.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Estrènyer amb la pua les passades d’un teixit o afegir passades en el tramat d’una roba, en el tissatge. <em class="ex">Un teixit trucat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trucat, trucada, trucats, trucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> truco, truques, truca, truquem, truqueu, truquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trucava, trucaves, trucava, trucàvem, trucàveu, trucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> truquí, trucares, trucà, trucàrem, trucàreu, trucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trucaré, trucaràs, trucarà, trucarem, trucareu, trucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trucaria, trucaries, trucaria, trucaríem, trucaríeu, trucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> truqui, truquis, truqui, truquem, truqueu, truquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> truqués, truquessis, truqués, truquéssim, truquéssiu, truquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> truca, truqui, truquem, truqueu, truquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trucar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trucar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">trocar</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">trucar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer semblar una cosa allò que realment no és, fer un trucatge. <em class="ex">Va trucar la fotografia i hi va afegir imatges d’altres fotografies.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Revestir un objecte nou d’una aparença d’antic. <em class="ex">Aquest armari és trucat: no és pas d’època.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOT</span> Efectuar el trucatge d’un motor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trucat, trucada, trucats, trucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> truco, truques, truca, truquem, truqueu, truquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trucava, trucaves, trucava, trucàvem, trucàveu, trucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> truquí, trucares, trucà, trucàrem, trucàreu, trucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trucaré, trucaràs, trucarà, trucarem, trucareu, trucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trucaria, trucaries, trucaria, trucaríem, trucaríeu, trucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> truqui, truquis, truqui, truquem, truqueu, truquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> truqués, truquessis, truqués, truquéssim, truquéssiu, truquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> truca, truqui, truquem, truqueu, truquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trucat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trucat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trucar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MOT</span> Dit del motor al qual hom ha efectuat un trucatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">AUT</span> Dit de l’automòbil, de la motocicleta, etc., el motor del qual ha estat trucat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trucatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trucatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trucar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció que consisteix a donar a objectes més o menys nous l’aparença d’objectes antics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Indústria que se n’ocupa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Emprament de trucs en l’art, en la fotografia, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CIN</span> Tècnica cinematogràfica consistent en l’obtenció d’imatges diferents de les impressionades realment i que s’utilitza directament durant el rodatge o després en el laboratori, mitjançant modificacions òptiques, sobreimpressions, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MOT</span> Conjunt d’operacions a les quals hom sotmet un motor, especialment d’automòbil o de motocicleta, per tal d’augmentar-ne la potència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tructicultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tructicultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tructa</em> ‘truita’ i <em class="calibre24">cultura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOT</span> Part de la salmonicultura que s’ocupa de la cria de truites amb finalitats comercials o de repoblació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truculència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truculència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tru_cu_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">truculentia</em>, íd.; 1a FONT: 1932]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Condició de truculent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truculent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truculent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">truculentus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">trux, trucis</em> ‘ferotge, salvatge’; 1a FONT: 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Feroç, atroç, que expressa crueltat, que produeix horror.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trufa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trufa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">trufa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Burla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trufa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trufa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">truffe</em>, del mateix origen que <em class="calibre24">tòfona</em>; en el sentit de ‘burla’, com l’oc. <em class="calibre24">trufa</em>, és molt probablement autòcton i fins basat en la variant <em class="calibre24">trufa</em> del nom del tubercle; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Tòfona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">PAST</span> <em class="n1">1</em> Dolç petit, mena de bombó, elaborat amb una mescla de nata batuda i xocolata fosa en parts iguals i recobert amb xocolata ratllada, que hom es menja ben fred, per la qual cosa hom l’anomena generalment <em class="ex">trufa gelada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mescla de nata batuda i xocolata fosa en parts iguals que hom empra en pastisseria per a farcir pastissos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">trufa cuita</strong> Mescla de nata líquida i xocolata fosa en parts iguals, emprada en pastisseria com a suport del farciment dels bombons farcits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trufador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trufador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trufa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Persona que fa trufes o burles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trufar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trufar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trufa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Condimentar amb trufes o tòfones.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trufar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trufant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trufat, trufada, trufats, trufades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trufo, trufes, trufa, trufem, trufeu, trufen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trufava, trufaves, trufava, trufàvem, trufàveu, trufaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trufí, trufares, trufà, trufàrem, trufàreu, trufaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trufaré, trufaràs, trufarà, trufarem, trufareu, trufaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trufaria, trufaries, trufaria, trufaríem, trufaríeu, trufarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trufi, trufis, trufi, trufem, trufeu, trufin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trufés, trufessis, trufés, truféssim, truféssiu, trufessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trufa, trufi, trufem, trufeu, trufin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trufar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trufar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Burlar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trufar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trufant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trufat, trufada, trufats, trufades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trufo, trufes, trufa, trufem, trufeu, trufen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trufava, trufaves, trufava, trufàvem, trufàveu, trufaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trufí, trufares, trufà, trufàrem, trufàreu, trufaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trufaré, trufaràs, trufarà, trufarem, trufareu, trufaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trufaria, trufaries, trufaria, trufaríem, trufaríeu, trufarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trufi, trufis, trufi, trufem, trufeu, trufin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trufés, trufessis, trufés, truféssim, truféssiu, trufessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trufa, trufi, trufem, trufeu, trufin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trufejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trufejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trufa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Bromejar, fer burla. <em class="ex">Trufejant, li cantà totes les veritats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trufejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trufejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trufejat, trufejada, trufejats, trufejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trufejo, trufeges, trufeja, trufegem, trufegeu, trufegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trufejava, trufejaves, trufejava, trufejàvem, trufejàveu, trufejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trufegí, trufejares, trufejà, trufejàrem, trufejàreu, trufejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trufejaré, trufejaràs, trufejarà, trufejarem, trufejareu, trufejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trufejaria, trufejaries, trufejaria, trufejaríem, trufejaríeu, trufejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trufegi, trufegis, trufegi, trufegem, trufegeu, trufegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trufegés, trufegessis, trufegés, trufegéssim, trufegéssiu, trufegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trufeja, trufegi, trufegem, trufegeu, trufegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truger</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">truja</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Corral on hom tanca la truja amb els seus porcells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trugeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trugeta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Petarc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">truisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tru_is_me</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">truism</em>, íd., der. de <em class="calibre24">true</em> ‘veritable’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LÒG</span> Veritat banal i massa evident per a merèixer d’ésser enunciada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truita<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truita</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trui_ta</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">truita<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GASTR</span> Ou o ous batuts, que mentre es fregeixen a la paella hom els dóna forma oblonga, talment que cruegin per dintre (<strong class="calibre13">truita a la francesa</strong>), o bé hi adopten la forma de disc, sovint barrejats amb altres menges, com ara mongetes i botifarra (<strong class="calibre13">truita catalana</strong>), sardines (<strong class="calibre13">truita balear</strong>), hortalisses (<strong class="calibre13">truita jardinera</strong>), patates, bolets, gambes, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer-se una truita</strong> <em class="v">fig</em> Aixafar-se completament una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">girar-se la truita</strong> <em class="v">fig</em> Canviar-se de dalt a baix l’estat de les coses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">somiar truites</strong> <em class="v">fig</em> Creure possibles coses irrealitzables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truita<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truita</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trui_ta</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">tructa</em>, nom del peix, probablement d’un cèlt. *<em class="calibre24">trúkanta</em>, íd., sincopat; el nom de l’ou batut prové probablement de la comparació amb el nom del peix, per la seva forma allargada i la seva vivor saltironant al riu, semblant a la forma comuna amb què solen fer-se saltar totes dues menges a la paella; 1a FONT: 1180]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat a diversos peixos de la família dels salmònids que pertanyen al gènere <em class="calibre24">Salmo</em>, i en especial a les espècies <em class="calibre24">S. trutta</em>, la truita comuna, i <em class="calibre24">S. gairdnerii</em>, la truita irisada. La <strong class="calibre13">truita comuna</strong> té el cos allargat, dents desenvolupades, coloració variable, i viu en aigües dolces i fresques; la <strong class="calibre13">truita irisada</strong> té una franja rosada als costats. La carn de la truita és molt bona i apreciada gastronòmicament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gènere de peixos de l’ordre dels salmoniformes, de la família dels salmònids (<em class="calibre24">Salvelinus sp</em>), molt semblants a la truita comuna però amb més escates i la boca més gran. La <strong class="calibre13">truita de rierol</strong> (<em class="calibre24">S. fontinalis</em>) és molt estimada per la seva carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truitada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truitada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trui_ta_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">truita<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GASTR</span> Truita d’ous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truiter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truiter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">truita<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Abundant en truites de riu. <em class="ex">Riu truiter. Aigües truiteres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Persona que pesca, cria o ven truites de riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">troia</em>, íd., probablement d’una base cèlt. *<em class="calibre24">trŏgĭa</em>, possible modificació del cèlt. comú *<em class="calibre24">torkos</em> ‘porc, senglar’; 1a FONT: 1071]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Porc femella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ICT</span> Porc marí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trujada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trujada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">truja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Ramat de truges o de truges i garrins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trull<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trull</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. td. o romànic primitiu *<em class="calibre24">troclu</em>, metàtesi d’un ll. vg. <em class="calibre24">torclum</em>, ll. cl. <em class="calibre24">tŏrcŭlum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tŏrquēre</em> ‘retòrcer, esprémer retorcent’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> <em class="n1">1</em> Local destinat a la fabricació de l’oli.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Molí d’oli.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Safareig o pica cavat a la pedra, destinat a guardar-hi l’oli procedent de la premsa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Cassal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OLEÏC</span> Corró de pedra troncocònic que volta en el molí d’oli i esclafa les olives.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">AGR</span> Corró de pedra troncocònic que hom fa rodar per esclafar terra, grava, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">VITIC</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Premsa de vi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cup.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d84506">
    <p class="rf">-&gt;trull<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trull</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">traüll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Traüll, tràfec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trullada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trullada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trullar</em>; 1a FONT: 1726]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OLEÏC</span> Quantitat d’olives que es molen d’una vegada al trull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trullaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trullaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tru_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trull<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OLEÏC</span> Encarregat d’un trull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trullanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trullanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Trullars (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trull<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1523]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OLEÏC</span> Moldre les olives.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trullat, trullada, trullats, trullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trullo, trulles, trulla, trullem, trulleu, trullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trullava, trullaves, trullava, trullàvem, trullàveu, trullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trullí, trullares, trullà, trullàrem, trullàreu, trullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trullaré, trullaràs, trullarà, trullarem, trullareu, trullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trullaria, trullaries, trullaria, trullaríem, trullaríeu, trullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trulli, trullis, trulli, trullem, trulleu, trullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trullés, trullessis, trullés, trulléssim, trulléssiu, trullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trulla, trulli, trullem, trulleu, trullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trullola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trullola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trull<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Trull petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">OLEÏC</span> Pica, recipient, a què va a parar l’oli que raja de la premsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trullós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trullós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trull<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Que fa <a class="calibre17" href="part0261.xhtml#d84506">trull<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trumfa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trumfa</strong></code></p>

    <p class="ps">[aplicació rural, de forma alterada, de <em class="calibre24">trufa<sup class="calibre19">2</sup></em> a la patata (v. <em class="calibre24">trufa<sup class="calibre19">2</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT, AGR i ALIM</span> Patata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trumfada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trumfada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trumfa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Menjada de trumfes o patates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trumfada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trumfada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trumfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Atotada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trumfar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trumfar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trumfo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">JOCS</span> En certs jocs de cartes, vèncer amb un trumfo o atot una carta d’un altre coll.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> trumfar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> trumfant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> trumfat, trumfada, trumfats, trumfades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trumfo, trumfes, trumfa, trumfem, trumfeu, trumfen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> trumfava, trumfaves, trumfava, trumfàvem, trumfàveu, trumfaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trumfí, trumfares, trumfà, trumfàrem, trumfàreu, trumfaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> trumfaré, trumfaràs, trumfarà, trumfarem, trumfareu, trumfaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> trumfaria, trumfaries, trumfaria, trumfaríem, trumfaríeu, trumfarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trumfi, trumfis, trumfi, trumfem, trumfeu, trumfin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trumfés, trumfessis, trumfés, trumféssim, trumféssiu, trumfessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trumfa, trumfi, trumfem, trumfeu, trumfin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trumfau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trumfau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trum_fau</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix teleosti de l’ordre dels beloniformes, de la família dels escomberesòcids (<em class="calibre24">Scomberesox saurus</em>), de cos allargat i comprimit, dors gris blavós i costats i ventre platejats, i que forma grans bancs en alta mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trumfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trumfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trumfa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Patatera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trumferar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trumferar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trumfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Patatar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trumfo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trumfo</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma popular de l’antiga forma llatinitzant <em class="calibre24">triümfo</em>, modernament <em class="calibre24">triomf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Atot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truncació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truncació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: trun_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">truncar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Reducció asistemàtica d’un mot a un segment que funciona autònomament o bé en combinació amb d’altres segments o mots per a crear una nova unitat lèxica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truncadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truncadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">truncat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Trencant les frases, les paraules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truncament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truncament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">truncar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de truncar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Truncació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truncar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truncar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">troncar</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">estroncar</strong> i <strong class="calibre13">troncar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">truncare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">truncus</em> ‘tronc’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Separar tallant, especialment l’acabament, la cúspide. <em class="ex">Truncar un tub.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">truncar un con</strong> (o <strong class="calibre13">una piràmide</strong>, o <strong class="calibre13">un prisma</strong>) <span class="v1">GEOM</span> Tallar un con, una piràmide, un prisma, mitjançant un pla, per a obtenir-ne un tronc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Truncar la mort una existència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">truncar una frase</strong> Deixar-la sense acabar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Limitar la longitud d’una <em class="calibre24">cadena</em> segons un criteri determinat (per exemple, el manteniment d’una longitud prefixada, correntment la del mot o registre).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> truncar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> truncant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> truncat, truncada, truncats, truncades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> trunco, trunques, trunca, trunquem, trunqueu, trunquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> truncava, truncaves, truncava, truncàvem, truncàveu, truncaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> trunquí, truncares, truncà, truncàrem, truncàreu, truncaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> truncaré, truncaràs, truncarà, truncarem, truncareu, truncaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> truncaria, truncaries, truncaria, truncaríem, truncaríeu, truncarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> trunqui, trunquis, trunqui, trunquem, trunqueu, trunquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> trunqués, trunquessis, trunqués, trunquéssim, trunquéssiu, trunquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> trunca, trunqui, trunquem, trunqueu, trunquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;truncat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">truncat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">truncar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tallat per truncament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">closca truncada</strong> Closca mancada d’àpex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les fulles i dels òrgans terminats en una secció transversal recta o plana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Dit d’una distribució de probabilitat de la qual hom només considera una part, fins a un cert valor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Dit d’un cos afuat que acaba abans que la seva secció transversal esdevingui un punt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">con truncat</strong> Tronc de con.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">piràmide truncada</strong> Tronc de piràmide.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">prisma truncat</strong> Tronc de prisma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut dividit en dues parts iguals mitjançant un traç horitzontal que va de la meitat de la vora del flanc destre a la meitat de la del sinistre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trunyella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trunyella</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">trenyella</em>, segurament per influx de l’ant. <em class="calibre24">trony</em> ‘aplatat’ i <em class="calibre24">tronya</em> ‘morro prominent’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Trena prima d’espart, cànem, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trupial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trupial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tru_pi_al</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat als ocells pertanyents als gèneres <em class="calibre24">Trupialis</em> i <em class="calibre24">Icterus</em>, de la família dels ictèrids, de l’ordre dels passeriformes. El <strong class="calibre13">trupial comú</strong> (<em class="calibre24">I. icterus</em>) és negrenc blavós amb parts ataronjades i blanques, i apreciat com a ocell de gàbia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">trust</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. nord-americà <em class="calibre24">trust (company)</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">trust</em> ‘confiança’ i <em class="calibre24">company</em> ‘companyia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Agrupament d’empreses que comporten un poder de monopoli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;trv.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">trv.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0258.xhtml#d83550">travessia</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsade</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tsade</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nom de la divuitena lletra dels alfabets hebreu i arameu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">car</em>, íd., i aquest, del ll. <em class="calibre24">caesar</em> (v. <em class="calibre24">cèsar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Títol de l’emperador de Rússia. Donat primer als reis dels búlgars i posteriorment als sobirans de Sèrbia, fou adoptat a Rússia per Ivan IV el Terrible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsarévitx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tsarévitx</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">carevič</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fill primogènit del tsar, hereu del tron.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsarevna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tsarevna</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">carevna</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Filla primogènita del tsar, hereva del tron.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Muller del tsarévitx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsarina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tsarina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">carina</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Muller del tsar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Emperadriu de Rússia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tsarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Règim polític a la Rússia dels tsars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsarista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tsarista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tsar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al tsar o al tsarisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del tsar o del tsarisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tse-tse</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tse-tse</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un mot de la llengua dels tswana, poble de Betxuanalàndia, a l’Àfrica austral]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Mosca tse-tse.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tshitolià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tshitolià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tshi_to_li_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">PREHIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al tshitolià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Grup cultural epipaleolític africà de la conca del riu Congo corresponent al final de l’evolució tumbiana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsonga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tsonga</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tsongues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un conjunt de pobles de llengua bantu i de cultura similar que ocupen la regió costanera meridional de Moçambic i alguns territoris de Sud-àfrica i Swazilàndia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsuga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tsuga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’arbres de la família de les pinàcies (<em class="calibre24">Tsuga sp</em>), originaris de l’oest de l’Amèrica del Nord, l’est d’Àsia i l’Himàlaia i plantats com a ornamentals en parcs i jardins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tsunami</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tsunami</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG FÍS</span> Onada de gran potència destructiva, produïda per un moviment sísmic submarí o una erupció volcànica, pròpia de l’oceà Pacífic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tu</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tū</em>, íd.; 1a FONT: 1075]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Pronom personal de segona persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de tu a tu</strong> Dit d’una conversa feta privadament, entre dues persones soles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tractar</strong> (algú) <strong class="calibre13">de tu</strong> Donar a algú aquest tractament, tutejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuareg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuareg</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_a_reg</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tuaregs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble nord-africà de raça amaziga amb fort mestissatge amb negres sudanesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuatara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuatara</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_a_ta_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Rèptil del superordre dels lepidosaures, de l’ordre dels rincocèfals (<em class="calibre24">Sphenodon punctatus</em>), únic representant viu de l’ordre, amb el cap, l’esquena i la cua coberts d’espines, amb escates transversals a la part ventral, extremitats fortes i dits amb ungles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuàutem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuàutem</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_àu_tem</p>

    <p class="ps">[del començament de la fórmula <em class="calibre24">Tu autem, Domine, miserere nobis</em>, literalment ‘Però vós, Senyor, tingueu pietat de nosaltres’, usada al final de les lectures del Breviari; sense relació de sentit amb l’ús actual de l’expressió]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Conjunt de coses en general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tub</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tub</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŭbus</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Element buit (cilíndric, prismàtic, cònic, etc.) de secció generalment constant, de vidre, de metall, de ciment, de plàstic, de goma, etc., més llarg que ample, que, formant part generalment d’una conducció, serveix per a conduir o transportar gasos, líquids o matèries pulverulentes i per a molts altres usos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> En l’orgue, cadascun dels tubs acústics de metall o de fusta de secció regular, posats en vibració per la columna d’aire que contenen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tub acústic</strong> (o <strong class="calibre13">sonor</strong>) <span class="v1">ACÚST</span> Qualsevol tub de metall o de fusta, de secció quadrada, cònic o bé cilíndric, disposat de manera que l’aire de l’interior pugui vibrar i, així, pugui produir sons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tub d’aletes</strong> <span class="v1">TERMOT</span> Tub que és proveït d’aletes, sovint constituïdes per una làmina enrotllada en espiral al seu entorn, per tal de facilitar l’intercanvi tèrmic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tub d’assaig</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Tub de vidre tancat per un extrem, de fons rodó, de dimensions molt diverses, molt emprat en el laboratori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tub de centrifugadora</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Tub d’assaig, no gaire llarg, de fons rodó o afuat i de parets gruixudes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tub de clorur de calci</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Tub de vidre que, a través d’un bulb, continua en un altre de diàmetre més petit, de forma recta o colzada, el qual, emplenat amb clorur de calci o un altre agent dessecant i fixat, pel tub de diàmetre més petit, a un flascó o aparell, protegeix els materials que aquests contenen de la humitat exterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tub de combustió</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Tub de vidre o de material ceràmic que suporta les navetes i altres tipus de gresols per a ésser introduïts en els forns de combustió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tub de Faucher</strong> <span class="v1">DIAG</span> Tub de goma flexible emprat per al sondatge de l’estómac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tub de Mayo</strong> <span class="v1">TERAP</span> Tub amb diverses obertures i corbat emprat en l’anestèsia per inhalació a fi de facilitar la respiració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tub d’escapament</strong> <span class="v1">AUT</span> Cadascun dels tubs pels quals és efectuada l’expulsió dels gasos de combustió del motor dels automòbils, motocicletes, ciclomotors, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">tub de Thièle</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Tub d’assaig amb una tubuladura que surt prop de la base i, a manera de nansa, torna a entrar per la part mitjana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">tub de Thumberg</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Tub de vidre amb una tubuladura prop de la boca, tancat per un altre tub d’assaig corbat, en forma de U invertida, emprat per a fer reaccionar dos líquids, col·locats en el fons dels dos tubs, en absència d’aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">tub flexible</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Tub constituït per una gran quantitat d’elements anulars, les vores dels quals, convenientment perfilades, permeten el desplaçament dels uns respecte als altres i, fins i tot, llur enrotllament helicoïdal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">tub llançatorpedes</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> Llançatorpedes sobreaquàtic o subaquàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Peça buida més llarga que ampla i semblant a un tub, emprada per a usos diversos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROT i LUM</span> Nom genèric de diverses làmpades de descàrrega, de forma més o menys tubular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tub analitzador</strong> <span class="v1">TV</span> Tub de feix electrònic destinat a transformar una imatge òptica en senyals elèctrics sense cap element mecànic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tub comptador</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub electrònic destinat a comptar impulsos elèctrics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tub de descàrrega</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub de gas en el qual es produeix una descàrrega elèctrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tub de feix electrònic</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub proveït de diversos elèctrodes (alguns dels quals formen un canó d’electrons), destinat a produir un o més feixos electrònics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tub de raigs catòdics</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub de feix electrònic que, mitjançant uns dispositius deflectors adequats, pot fer desviar el feix a fi que incideixi sobre una pantalla fluorescent i hi produeixi un punt lluminós variable com a conseqüència de l’impacte dels electrons sobre la dita pantalla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tub de raigs X</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub de buit en el qual els electrons emesos pel càtode són fortament accelerats, de manera que en incidir sobre l’ànode (anomenat també <em class="calibre24">anticàtode</em>) provoquen l’emissió de raigs X.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tub d’imatge</strong> <span class="v1">TV</span> Tub de raigs catòdics emprat en els receptors de televisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tub electrònic</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu electrònic constituït per dos elèctrodes o més, a l’interior del qual hi ha el buit, o bé un gas determinat, a través del qual té lloc la conducció del corrent elèctric mitjançant el moviment dels electrons (o d’aquests i dels ions) entre els elèctrodes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tub estabilitzador</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub de descàrrega destinat a ésser emprat com a element de referència o d’estabilitzador de tensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">tub fluorescent</strong> <span class="v1">ELECTROT i LUM</span> Làmpada de descàrrega en la qual la llum és produïda principalment per l’emissió d’una capa de substància fluorescent dipositada a l’interior i excitada per la radiació ultraviolada de la descàrrega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">tub indicador</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub de gas emprat com a indicador numèric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">tub luminescent</strong> <span class="v1">ELECTROT i LUM</span> Làmpada de descàrrega luminescent en forma de tub llarg, rectilini o corb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT</span> Part, òrgan o estructura en forma de canó o peça cilíndrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tub auditiu</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Trompa d’Eustaqui.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tub de Ferrein</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part flexuosa del tub urinífer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tub digestiu</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Conducte format per la boca, l’esòfag, l’estómac i els intestins, fins a l’anus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tub de Malpighi</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascun dels elements del sistema excretor particularment característic d’artròpodes terrestres (insectes, miriàpodes i certs aràcnids).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tub laticífer</strong> <span class="v1">BOT</span> Apòcit o síncit de forma allargada i ple de làtex.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tub nerviós</strong> (o <strong class="calibre13">tub neural</strong>) <span class="v1">EMBRIOL</span> Solc que apareix a la part dorsal de l’embrió en estat de nèurula, a partir de la placa neural i que origina el sistema nerviós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tub pol·línic</strong> <span class="v1">BOT</span> Evaginació tubular del contingut del gra de pol·len, que es forma en germinar aquest en l’estigma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tub urinífer</strong> Cadascun dels tubs que formen els lobels del ronyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d84547">
    <p class="rf">-&gt;tuba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuba</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tuva</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŭba</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Trompeta llarga de bronze dels antics exèrcits romans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Instrument de vent, de metall i amb pistons, tipus greu de la família del bombardí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que toca la tuba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tuba wagneriana</strong> Modalitat de tuba semblant a la trompa per la seva forma el·líptica i d’un timbre solemne, inventada per Richard Wagner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <a class="calibre17" href="part0260.xhtml#d84367">trompa</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tubal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Tubari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a una tuba o trompa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túber</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túber</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Nus, tuberositat, tubercle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ascomicets de la subclasse de les discomicètides, integrat per fongs d’ascocarps tuberosos, amb l’aparell esporífer amb un còrtex berrugós o llis, i que forma micorrizes amb arrels d’arbres. El principal gènere és <em class="calibre24">Tuber</em> (tòfona).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de l’ordre de les tuberals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubercle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubercle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tubercŭlum</em>, dimin. de <em class="calibre24">tuber</em> ‘bony; tumor; excrescència’; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Òrgan caulinar subterrani, engruixit i ric en substàncies de reserva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Prominència arrodonida en la superfície d’un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Eminència o protuberància d’un òrgan, especialment d’un os.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tubercle auditiu</strong> Formació nerviosa de la base del quart ventricle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tubercle de Montgomery</strong> Cadascun dels nòduls grossos que es disposen al voltant del mugró en el període de l’alletament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Lesió característica de la tuberculosi, constituïda per la reunió de diversos fol·licles tuberculosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubèrcul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubèrcul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tubercŭlum</em>, dimin. de <em class="calibre24">tuber</em> ‘bony; tumor; excrescència’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT, ANAT ANIM i PAT</span> Tubercle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubercul-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubercul-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tubercŭlum</em>, diminutiu de <em class="calibre24">tuber</em>, que significa ‘bony’, ‘tumor’, ‘excrescència’. Ex.: <em class="ex">tuberculoma, tuberculosi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubercular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubercular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tubercle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un tubercle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que sembla un nòdul o un tubercle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberculi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tubercŭlum</em>, diminutiu de <em class="calibre24">tuber</em>, que significa ‘bony’, ‘tumor’, ‘excrescència’. Ex.: <em class="ex">tuberculiforme, tuberculigen</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubercúlide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tubercúlide</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric de totes les afeccions cutànies de natura tuberculosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberculiforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma de tubercle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberculina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Nom donat a diferents productes de cultius de bacils tuberculosos que en contenen les proteïnes i són capaços de provocar una reacció inflamatòria en els teixits orgànics d’animals sensibilitzats per la vacunació o per la inoculació de bacils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculinoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuberculinoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ber_cu_li_no_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Utilització terapèutica de la tuberculina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberculització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ber_cu_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM i PAT</span> <strong class="n">1</strong> Formació d’un o més tubercles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Infecció amb el bacil de Koch.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TERAP</span> Tractament d’un malalt amb la tuberculina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberculitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM i PAT</span> Causar la tuberculització d’un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TERAP</span> Efectuar una tuberculització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tuberculitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tuberculitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tuberculitzat, tuberculitzada, tuberculitzats, tuberculitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tuberculitzo, tuberculitzes, tuberculitza, tuberculitzem, tuberculitzeu, tuberculitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tuberculitzava, tuberculitzaves, tuberculitzava, tuberculitzàvem, tuberculitzàveu, tuberculitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tuberculitzí, tuberculitzares, tuberculitzà, tuberculitzàrem, tuberculitzàreu, tuberculitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tuberculitzaré, tuberculitzaràs, tuberculitzarà, tuberculitzarem, tuberculitzareu, tuberculitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tuberculitzaria, tuberculitzaries, tuberculitzaria, tuberculitzaríem, tuberculitzaríeu, tuberculitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tuberculitzi, tuberculitzis, tuberculitzi, tuberculitzem, tuberculitzeu, tuberculitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tuberculitzés, tuberculitzessis, tuberculitzés, tuberculitzéssim, tuberculitzéssiu, tuberculitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tuberculitza, tuberculitzi, tuberculitzem, tuberculitzeu, tuberculitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberculoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ber_cu_loi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tubercul-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant a un tubercle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuberculoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Neoformació produïda pel bacil tuberculós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tumoració formada per la conglomeració de tubercles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Abscés tuberculós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberculós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tubèrcul</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al tubercle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> De la natura d’un tubercle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que té tubercles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la tuberculosi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> De la natura de la tuberculosi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix de tuberculosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberculosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tubercul-</em> i <em class="calibre24">-osi</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia infecciosa, contagiosa i inoculable, causada pel bacil de Koch (<em class="calibre24">Mycobacterium tuberculosis</em>), bacteri alcoholoacidoresistent que produeix una lesió tissular inflamatòria, productiva i exsudativa, amb tendència a la necrosi caseosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberculostàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberculostàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament que, sense arribar a destruir el bacil de Koch (causant de la tuberculosi), n’atura la reproducció i en permet la neutralització per les defenses orgàniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tuber</em>, que significa ‘bony’, ‘tumor’, ‘excrescència’. Ex.: <em class="ex">tubericultura, tuberiforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubericultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubericultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tuberi-</em> i <em class="calibre24">-cultura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Cultiu de tòfones amb finalitats comercials, mitjançant la plantació d’arbres micorizats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tuberi-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> En forma de tubercle o de patata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tuberosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Dit d’una planta que té tubercles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tuberiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuberositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuberositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tuberós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Engruiximent tuberiforme d’una arrel o d’un altre òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Eminència ampla en un os, per a la implantació de lligaments o tendons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tuberositat bicipital</strong> Eminència òssia situada a l’extremitat humeral del radi, que serveix per a la inserció del tendó del bíceps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tuberositat ilíaca</strong> Eminència a la superfície externa de la porció superior de l’os ilíac per a la inserció del lligament sacroilíac posterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tub</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Eina emprada per a reblar claus, especialment l’emprada pel mestre d’aixa per a reblar els claus de les taules de les embarcacions de fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tŭbus</em>, que significa ‘tub’, ‘trompa’. Ex.: <em class="ex">tubiflor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubiflor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubiflor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té la flor tubular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies simpètales integrat per plantes herbàcies, arbustives o rarament arbòries, de fulles sovint simples, flors actinomorfes o zigomorfes, amb quatre verticils, i fruits de quatre mericarpis o en càpsula. Les famílies més importants que inclou són les següents: boraginàcies, convolvulàcies, globulariàcies, hidrofil·làcies, labiades, lentibulariàcies, mioporàcies, nolanàcies, polemoniàcies i verbenàcies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les tubiflores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tubi-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tubular, que té forma de tub.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tŭbus</em>, que significa ‘tub’, ‘trompa’. Ex.: <em class="ex">tubotimpànic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubocurarina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubocurarina, clorur de</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Alcaloide derivat del curare, aïllat del <em class="calibre24">Chondodendron tomentosum</em>, emprat com a relaxant muscular i en la diagnosi de la miastènia <em class="calibre24">gravis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubotimpànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubotimpànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent alhora a la trompa d’Eustaqui i a la caixa timpànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubovaginal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubovaginal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent alhora a la trompa de Fal·lopi i a la vagina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túbul</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Tub petit, de dimensions generalment microscòpiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubul-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tubul-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tubŭlus</em>, diminutiu de <em class="calibre24">tubus</em>, que significa ‘tub’. Ex.: <em class="ex">tubulina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubuladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubuladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">tubŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">tubus</em> ‘tub’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Obertura, endoll, etc., tubular, especialment concebut per a introduir-hi o acoblar-hi un tub.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubular</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">tubŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">tubus</em> ‘tub’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té forma de tub.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pneumàtic tubular</strong> (o simplement <strong class="calibre13">tubular</strong>) <span class="v1">TRANSP</span> Pneumàtic de bicicleta de cursa, sense coberta, la cambra del qual consisteix en un tub de petit diàmetre, de cautxú o de goma reforçada, tancat perfectament amb una costura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és constituït per tubs. <em class="ex">Un automòbil de bastiment tubular. Corol·la tubular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubulària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tubulària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_bu_là_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de cnidaris hidrozous de l’ordre dels hidroïdeus, subordre dels gimnoblasts i de la família dels tubulàrids (<em class="calibre24">Tubularia sp</em>), que forma colònies integrades per pòlips amb dues corones de tentacles, freqüents sobre les roques i els molls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tubulatus, -a, -um</em>, der. de <em class="calibre24">tubŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">tubus</em> ‘tub’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Proveït d’un tub o d’una tubuladura. <em class="ex">Una retorta tubulada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubuli-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tubuli-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">tubŭlus</em>, diminutiu de <em class="calibre24">tubus</em>, que significa ‘tub’. Ex.: <em class="ex">tubulífer</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubulidentats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubulidentats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mamífers placentaris constituït per la família dels oricteropòdids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de l’ordre dels tubulidentats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubulífers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tubulífers</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre d’insectes pterigots hemimetàbols, de l’ordre dels tisanòpters, amb el desè segment abdominal sencer i amb les femelles sense oviscapte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte del subordre dels tubulífers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubuliflor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubuliflor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les compostes que tenen les flors del capítol, o almenys les del disc, tubulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubulina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubulina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Proteïna globular que constitueix la unitat bàsica per a la formació dels microtúbuls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tubulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tubulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">tubŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">tubus</em> ‘tub’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Semblant a un tub.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Compost de parts tubulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuc</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement preromà]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Al Pallars i a la Ribagorça, pic, cim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement preromà, però sense parentiu clar ni necessari amb <em class="calibre24">tuc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Al Pallars i a la Ribagorça, pic, tuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tuca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Carbassina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tucà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tucà</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tocar</strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tucán</em>, i aquest, del tupí-guaraní <em class="calibre24">tuka, tukana</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat a tots els ocells de la família dels ramfàstids, de l’ordre dels piciformes. Cal esmentar el <strong class="calibre13">tucà toco</strong> (<em class="calibre24">Ramphastos toco</em>), el <strong class="calibre13">tucà menut</strong> (<em class="calibre24">Selenidera maculirostris</em>), el <strong class="calibre13">tucà de bec laminat</strong> (<em class="calibre24">Andigena laminirostris</em>), el <strong class="calibre13">tucà de gola blanca</strong> (<em class="calibre24">Ramphastos cuvieri</em>) i el <strong class="calibre13">tucà de gola groga</strong> (<em class="calibre24">Ramphastos sulfuratus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuciorisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuciorisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ci_o_ris_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Doctrina teologicomoral segons la qual hom ha de seguir, en qüestions discutibles, l’opinió més segura, és a dir, més favorable a la llei moral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuciorista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuciorista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ci_o_ris_ta</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al tuciorisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del tuciorisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d84599">
    <p class="rf">-&gt;tudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tudar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tutari</em> ‘protegir’, freqüentatiu de <em class="calibre24">tuēri</em> ‘mirar, vetllar per, protegir’, que en ll. vg. prengué el sentit de ‘extingir’ a partir de frases com <em class="calibre24">tutare famem, sitim, ignem</em> ‘apaivagar la fam, la set, el foc’, fins a arribar a significar ‘atuir, matar’ (cf. fr. <em class="calibre24">tuer</em> ‘matar’); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Apagar (un foc, un llum, etc.)</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer malbé, malmetre. <em class="ex">Tudar la salut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tudell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tudell</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’oc. <em class="calibre24">tutel, tudeu</em>, íd., o de creació paral·lela a l’oc. i també al fr. <em class="calibre24">tuyau</em>, der. de <em class="calibre24">tuta</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Canonet, tub petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Tub petit de la cornamusa que serveix per a insuflar l’aire; és anomenat també <em class="calibre24">bufador</em> o <em class="calibre24">bufeta</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Petit canó de llautó, encorbat en forma de S, que es fica a la part lateral superior del tub de certs instruments i en l’extrem lliure del qual s’ajusta l’embocadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tudó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tudó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tudor</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">tĭtōne</em>, der. del ll. td. <em class="calibre24">titus</em>, íd. i translatíciament ‘membre viril’, o de <em class="calibre24">Tutunus</em>, nom d’una divinitat priàpica, mots de creació imitativa de so amb la repetició <em class="calibre24">t-t-</em> o de formació hipocorística del llenguatge desvergonyit o infantil; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels columbiformes, de la família dels colúmbids (<em class="calibre24">Columba palumbus</em>), de color gris blavós, les parts inferiors més clares i faixes blanques a les ales, i que habita als boscs i també en parcs i jardins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tudor tudriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tudor</strong> <strong class="calibre13">tudriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">tudó</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR CIV</span> Tutor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_e_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tu</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tutejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tuejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tuejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tuejat, tuejada, tuejats, tuejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tuejo, tueges, tueja, tuegem, tuegeu, tuegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tuejava, tuejaves, tuejava, tuejàvem, tuejàveu, tuejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tuegí, tuejares, tuejà, tuejàrem, tuejàreu, tuejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tuejaré, tuejaràs, tuejarà, tuejarem, tuejareu, tuejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tuejaria, tuejaries, tuejaria, tuejaríem, tuejaríeu, tuejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tuegi, tuegis, tuegi, tuegem, tuegeu, tuegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tuegés, tuegessis, tuegés, tuegéssim, tuegéssiu, tuegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tueja, tuegi, tuegem, tuegeu, tuegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d84604">
    <p class="rf">-&gt;tuf<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuf</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">tūfus</em>, ll. cl. <em class="calibre24">tȳphus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">týphos</em> ‘fum, vapor; supèrbia’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Emanació d’olor més o menys desagradable, com la que fan certs cossos en fermentació, en descomposició, en cremar-se imperfectament, en escalfar-se, per transpiració, etc. <em class="ex">Dintre la cambra se sentia un tuf estrany.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d84605">
    <p class="rf">-&gt;tuf<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuf</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tuf<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol material piroclàstic consolidat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tuf calcari</strong> Travertí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tuf volcànic</strong> Cinerita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tufaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tufaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tuf<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Que té l’aspecte d’un <a class="calibre17" href="part0261.xhtml#d84605">tuf<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tufejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tufejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tufejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tufeja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tufejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tufejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tuf<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer tuf. <em class="ex">Aquesta carn tufeja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> tufejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> tufejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> tufejat, tufejada, tufejats, tufejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> tufejo, tufeges, tufeja, tufegem, tufegeu, tufegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> tufejava, tufejaves, tufejava, tufejàvem, tufejàveu, tufejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> tufegí, tufejares, tufejà, tufejàrem, tufejàreu, tufejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> tufejaré, tufejaràs, tufejarà, tufejarem, tufejareu, tufejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> tufejaria, tufejaries, tufejaria, tufejaríem, tufejaríeu, tufejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> tufegi, tufegis, tufegi, tufegem, tufegeu, tufegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> tufegés, tufegessis, tufegés, tufegéssim, tufegéssiu, tufegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> tufeja, tufegi, tufegem, tufegeu, tufegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tufita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tufita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Roca formada per productes de projecció volcànica i per un sediment (argila o calcària).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tufític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tufític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tuf<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Relatiu o pertanyent al <a class="calibre17" href="part0261.xhtml#d84605">tuf<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tugíbida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tugíbida</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tugíbides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre d’una família d’origen àrab establerta a la Marca Superior d’al-Àndalus des dels primers temps del domini islàmic, la qual governà la taifa de Saragossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuglúquida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuglúquida</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tuglúquides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre de la tercera dinastia turca que governà el soldanat de Delhi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuguri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuguri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tugurium</em> ‘cabana’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Habitació petita i pobra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ia</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">thyía</em>, íd., der. de <em class="calibre24">thýō</em> ‘cremar encens’; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Petit arbre perennifoli de la família de les cupressàcies (<em class="calibre24">Thuja orientalis</em>), ramificat des de la base, de fulles imbricades i gàlbuls amb prominències recorbades, plantada sovint en jardins i tanques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuïció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuïció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ï_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tuitio, -ōnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tuēri</em> ‘protegir’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Protecció, empara, defensa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuijò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuijò</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tui_jò</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOI</span> Joia que té dos components ornamentals contrastats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuïnenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuïnenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ï_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tuïr (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuït</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ït</p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic del cant de l’ocell]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Botxí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuïtiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuïtiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ï_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">tuĭtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">tuēri</em> ‘protegir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que protegeix, empara, defensa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túixec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túixec</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: túi_xec</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Metzina, verí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuixegós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuixegós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tui_xe_gós</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Metzinós, tòxic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuixentí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuixentí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tui_xen_tí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tuixén (Alt Urgell).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuixos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuixos</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tui_xos</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Laserpitium latifolium</em>), de fulles amb folíols ovats, flors blanques i fruits ovoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tukulor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tukulor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em>, <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">inv</em> <span class="v1">ETNOL</span> Forma local amb què també són designats els tekrurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tulle</em>, íd., del nom de Tulle, capital del departament de Corresa, al Llemosí, on es començà a fabricar aquest teixit; 1a FONT: c. 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de seda, cotó o fibres sintètiques, de malla reixada, fet amb una o més sèries de fils d’ordit que s’entortolliguen entre ells i sovint amb una o més trames que s’entortolliguen al voltant dels fils d’ordit o de les altres trames i alhora es traslladen transversalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tularèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tularèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_la_rè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia infectivocontagiosa produïda pel bacil <em class="calibre24">Pasteurella tularensis</em>, transmesa a l’home pel contacte amb animals rosegadors malalts (conills, esquirols, etc.) o per picades d’insectes o paparres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuli</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic modern <em class="calibre24">thulium</em>, del ll. <em class="calibre24">Thule</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Thoúlē</em>, nom d’una illa imprecisa que marcava el límit septentrional del món conegut pels antics, creat pel seu descobridor, el químic suec Per T. Cleve (1840-1905), el 1879]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Tm] Element químic de nombre atòmic 69 pertanyent al grup IIIB de la taula periòdica. Té un pes atòmic de 168,9344.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">túlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tú_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Òxid de tuli (III), Tm<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>, una de les terres rares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d84629">
    <p class="rf">-&gt;tulipa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tulipa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tulipe</em> (ll. científic mod. <em class="calibre24">tulipa</em>), fr. ant. <em class="calibre24">tulipan</em>, i aquest, d’un turc vulgar <em class="calibre24">tulipant</em>, variant de <em class="calibre24">tülbant</em> o, encara més corrent, <em class="calibre24">tülbent</em> ‘turbant’, per la semblança de forma d’aquesta flor amb el turbant; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">JARD</span> Planta herbàcia bulbosa de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Tulipa gesneriana</em>), de fulles amplament ovals, de flor única amb sis tèpals i fruits capsulars, molt apreciada en jardineria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tulipa silvestre</strong> Planta herbàcia vivaç, bulbosa, de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Tulipa australis</em>), amb dues fulles linears i una sola flor groga o verdosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tulipa silvestre</strong> Planta herbàcia vivaç, bulbosa, de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Tulipa silvestris</em>), amb tres fulles linears o lanceolades i una sola flor de sis tèpals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Flor de tulipa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">LUM</span> Pàmpol acampanat amb una forma semblant a la d’una tulipa que duen certs tipus de llums.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuliper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tuliper</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tulipa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere d’arbres caducifolis de la família de les magnoliàcies (<em class="calibre24">Liriodendron sp</em>), amb fulles lobulades i de contorn poligonal i flors oloroses, semblants a tulipes. Consta només de dues espècies, el <strong class="calibre13">tuliper de Virgínia</strong> (<em class="calibre24">L. tulipifera</em>) i el <strong class="calibre13">tuliper de la Xina</strong> (<em class="calibre24">L. chinense</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tulipera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tulipera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tulipa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> <a class="calibre17" href="part0261.xhtml#d84629">tulipa</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tul·lià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tul·lià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tul_li_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Marc Tul·li Ciceró. <em class="ex">Eloqüència tul·liana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estil tul·lià</strong> <span class="v1">RET</span> Un dels quatre estils retòrics més importants (romà, hilarià, tul·lià, isidorià) a les escoles medievals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tulostomatals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tulostomatals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de fongs basidiomicets amb un cos fructífer globulós proveït d’un porus apical i sostingut per un peu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de l’ordre de les tulostomatals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tulúnida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tulúnida</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tulúnides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre d’una dinastia que governà Egipte, Síria i Tripolitània, amb independència del califat de Bagdad.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumbaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumbaga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del malai <em class="calibre24">tambâga</em> ‘coure, aram’, amb -u- explicable per una grafia angl; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORFEB</span> <strong class="n">1</strong> Joiell fet amb un aliatge d’or i coure, molt trencadís, usat pels antics pobles precolombins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Anell fet amb un aliatge de coure i zinc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Anell en general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumefacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumefacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_me_fac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">tumefactus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">tumefacĕre</em> ‘inflar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Augment de volum d’una part del cos per inflamació, tumor o edema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumefacte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumefacte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tumefactus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">tumefacĕre</em> ‘inflar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Afectat de tumefacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumenol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tumenol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Producte obtingut per destil·lació seca dels esquists bituminosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumèric</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Matèria colorant groga que conté curcumina, procedent dels rizomes de la <em class="calibre24">Curcuma longa</em>, que té un gust aromàtic semblant al pebre però més amarg i dóna un color groguenc als plats cuinats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_mes_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tumescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tumefacció lleugera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tumescens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">tumescĕre</em> ‘inflar-se’, incoatiu de <em class="calibre24">tumēre</em> ‘estar inflat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de l’òrgan, teixit, etc., lleugerament tumefacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túmid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túmid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tumĭdus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tumēre</em> ‘estar inflat’; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Inflat, que s’eixampla a mitja llargària o alçària. <em class="ex">Una volta túmida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Inflat, edematós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumiditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumiditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tumidĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Condició de túmid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Tumefacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d84644">
    <p class="rf">-&gt;tumor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŭmor, -ōris</em> ‘inflor; agitació; orgull’, der. de <em class="calibre24">tumēre</em> ‘estar inflat’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Tumefacció, inflor morbosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Neoplàsia, massa de teixit nou que creix i persisteix independentment dels teixits que l’envolten.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tumor adenoïdal</strong> Adenoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tumor adipós</strong> Lipoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tumor amiloide</strong> Petit nòdul esfèric, en una corda vocal o a la veixiga, compost de substància hialina acidòfila.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">tumor benigne</strong> Tumor generalment encapsulat, perfectament limitat, l’acció nociva del qual és deguda a la compressió de les parts veïnes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">tumor blanc</strong> Artritis tuberculosa en un membre, dita així per la tumefacció pàl·lida que infiltra als teixits que envolten l’articulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">tumor cancerós</strong> Tumor maligne.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">tumor cel·lular</strong> Tumor format principalment per cèl·lules en un estroma homogeni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">tumor conjuntiu</strong> Tumor constituït per qualsevol varietat de teixit conjuntiu, com un lipoma, un fibroma, un sarcoma, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">tumor de Calabar</strong> Tumor parasitari produït per la presència de la filària <em class="calibre24">Loa loa</em> a la conjuntiva de l’ull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">tumor dermoide</strong> Tumor que té elements cutanis, greix i a vegades pèls, ungles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">tumor desmoide</strong> Tumor de natura dura, fibrosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">tumor embriogènic</strong> Formació tumoral deguda a una anomalia del desenvolupament del fetus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">tumor encapsat</strong> Tumor circumscrit d’una túnica fibrosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">tumor escirrós</strong> Tumor que té una consistència dura, llenyosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">tumor maligne</strong> Tumor de creixement ràpid que s’infiltra en els teixits i que té tendència a produir metàstasi i recidiva després d’ésser extirpat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumoració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumoració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_mo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tumor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <a class="calibre17" href="part0261.xhtml#d84644">tumor</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumoral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tumor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al tumor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura d’un tumor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túmul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túmul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŭmŭlus</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tumēre</em> ‘estar inflat’; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Monument sepulcral en forma d’un turó de terra o de pedres bastit damunt una tomba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Cadafal, cobert de draps de dol, sobre el qual hom col·loca el taüt i que hom erigeix per a la celebració de les exèquies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumulari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumulari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">túmul</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al túmul. <em class="ex">Inscripció tumulària. Pedra tumulària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumult</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumult</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŭmŭltus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tumēre</em> ‘estar inflat’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Agitació que es produeix en una reunió de persones, en una multitud, amb crits i confusió de veus, aldarull, bullanga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Avalot popular o militar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST</span> Entre els romans, declaració oficial dels desastres provinents d’una guerra que produïa l’alçament general en armes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Sedició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Desordre provocat en una audiència o un jutjat, en un acte públic d’una corporació, en un col·legi electoral, un espectacle o una solemnitat, etc., castigat amb la pena d’arrest major i multa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El tumult dels elements. El tumult de les passions. El tumult dels afers.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumultuari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumultuari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_mul_tu_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tumultuarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té el caràcter d’un tumult o avalot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que causa tumults o alteracions de l’ordre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Sediciós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumultuàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumultuàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_mul_tu_à_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tumultuari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tumultuària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumultuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumultuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_mul_tu_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tumultuosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una reunió de persones, d’una multitud, que s’agita amb crits i confusió de veus. <em class="ex">Una sessió tumultuosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una vida tumultuosa. Un corrent tumultuós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tumultuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tumultuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_mul_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tumultuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera tumultuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tundra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tundra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">tundra</em>, i aquest, del lapó <em class="calibre24">tunturi</em> ‘elevació, muntanya pelada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Bioma propi i característic de la regió àrtica, caracteritzat per la migradesa de la vegetació i per la pobresa i monotonia de la flora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túnel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túnel</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">tunnel</em> ‘tonell; passadís subterrani, cova allargada’, i aquest, del fr. ant. <em class="calibre24">tonel</em> ‘bóta, barril’ (fr. mod. <em class="calibre24">tonneau</em>), der. de <em class="calibre24">tonne</em>, íd., i aquest, del ll. td. <em class="calibre24">tŭnna</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Pas subterrani obert artificialment a través d’una muntanya, per sota un riu, etc., per tal de donar pas a una via de comunicació, a una conducció d’aigua, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Construcció tubular de grans dimensions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Construcció generalment metàl·lica, la majoria de vegades horitzontal i sovint de secció rectangular, per l’interior de la qual es desplaça un determinat producte que hi és sotmès a algun tractament, generalment tèrmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">efecte túnel</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Fenomen que consisteix en la possibilitat que té una partícula elemental de travessar una barrera de potencial el nivell d’energia de la qual és superior al de la partícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuneladora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuneladora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina perforadora rotativa concebuda per a excavar, en tota la secció circular, un túnel, una galeria o un pou, sense necessitat de recórrer a explosius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tungstat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tungstat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Wolframat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tungstè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tungstè</strong></code></p>

    <p class="ps">[del suec <em class="calibre24">tungsten</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">tung</em> ‘pesant’ i <em class="calibre24">sten</em> ‘pedra’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: W] Element químic de nombre atòmic 74 pertanyent al grup VIB de la taula periòdica; també és conegut com a <em class="calibre24">wolframi</em>. Té un pes atòmic de 183,85.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túngstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túngstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Wolfràmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tungstita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tungstita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid de tungstè, WO<sub class="calibre35">3</sub>·H<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral pulverulent, terrós, de color groc verdós o grisós, anomenat també <em class="calibre24">ocre de tungstè</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tungús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tungús</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tungusos o a llurs llengües.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble de raça mongòlida disseminat per un ample territori comprès entre els Urals i l’oceà Pacífic, la mar Àrtica i la frontera de la Xina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup de llengües pertanyents a la branca altaica de la família uraloaltaica, parlades en una extensa zona de la Sibèria oriental, entre els rius Ienissei, Omolon i Amur (corresponent als territoris de Iacútia i de la Circumscripció Nacional dels Evenki).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tungúsid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tungúsid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la raça tungúsida o als seus representants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de la raça tungúsida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raça tungúsida</strong> Raça del grup xantoderm, braquicèfala, de talla inferior a la mitjana, pell groga, cara aplanada amb pòmuls prominents, nas deprimit i d’amplada mitjana i ulls amb plec palpebral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túnica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túnica</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŭnĭca</em>, íd.; 1a FONT: 1293]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> <em class="n1">1</em> Vestit interior romà, corresponent al quitó dels grecs, amb mànigues o sense, curt fins al genoll en els homes i més llarg en les dones, que hom duia tot sol per a estar per casa, però en públic hom hi posava al damunt la toga o el pal·li.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vestit llarg i poc o molt folgat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Capa coriàcia o gelatinosa que envolta l’epidermis dels urocordats constituïda per una substància química, la tunicina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Membrana prima que cobreix certes parts del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels catafil·les carnosos que componen certs bulbs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom aplicat a diversos teguments o embolcalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tunicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tunicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">túnica</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">INDUM</span> Vestit d’una túnica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït de túnica o de túniques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Urocordats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tunicel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tunicel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Vestidura superior pròpia del sotsdiaca en les celebracions litúrgiques, de forma semblant a la dalmàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tunicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tunicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL i ZOOL</span> Polisacàrid complex, semblant a la cel·lulosa, que constitueix la túnica dels urocordats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túnids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túnids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de teleostis de l’ordre dels perciformes, de cos fusiforme, musell molt agut i grans plaques al tronc, i amb la bufeta natatòria grossa i tancada. Inclou unes 15 espècies, com el bonítol (<em class="calibre24">Sarda sarda</em>), la tonyina (<em class="calibre24">Thunnus thynnus</em>), la bacora (<em class="calibre24">Thunnus alalunga</em>), la melva (<em class="calibre24">Auxis thazard</em>), la bacoreta (<em class="calibre24">Euthynnus alletteratus</em>) i el bonítol de ventre ratllat (<em class="calibre24">Euthynnus pelamis</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels túnids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tuning</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tuning</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[tjúniŋ, túniŋ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Personalització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tunisenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tunisenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tunis (capital de Tunísia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tunisià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tunisià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ni_si_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Tunísia (estat d’Àfrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tupada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">topada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tupar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Atupada, pallissa. <em class="ex">Li van donar una bona tupada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupaia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupaia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_pa_ia</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer de l’ordre dels escandèntids, de la família dels tupaids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupaids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tupaids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_paids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers, l’única de l’ordre dels escandèntids, formada per una quinzena d’espècies, conegudes popularment com a tupaies, que es reparteixen en quatre gèneres: <em class="calibre24">Tupaia</em>, <em class="calibre24">Anathana</em>, <em class="calibre24">Dendrogal</em>, <em class="calibre24">Ptilocercus</em> i <em class="calibre24">Urogale</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels tupaids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupaioïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tupaioïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_pa_io_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Antic infraordre de primats del subordre dels lemuriformes constituït per les tupaies, actualment incloses en un ordre propi, el dels escandèntids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Primat de l’antic infraordre dels tupaioïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">topar</strong></p>

    <p class="ps">[variant dial. de <em class="calibre24">topar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Atupar, batre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupè</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">toupet</em>, íd., del fr. ant. <em class="calibre24">top</em>, íd., i aquest, del frànc. *<em class="calibre24">top</em> ‘punta’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ès</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Porció de cabells immediats al front, que hom deixa més llargs que els altres i porta pentinats enlaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tenir molt de tupè</strong> <em class="v">fig</em> Ésser molt atrevit, desvergonyit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupí<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupí</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">topí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Topí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupí<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupí</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">f</em> <span class="v1">FUST</span> Fresadora proveïda d’un arbre vertical, a l’extrem superior del qual es poden fixar diferents eines de tall, com ara freses o fulles de disc, emprada per a fer motllures, galzes o cadells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupí<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupí</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als tupís o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble amerindi de l’Amèrica meridional que comprèn nombroses tribus escampades sobretot pel Brasil, tot al llarg de la costa atlàntica i les conques de l’Amazones i els seus afluents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Tupí-guaraní.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupí-guaraní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupí-guaraní</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al tupí-guaraní.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Família lingüística que inclou els diversos dialectes parlats pels tupís i guaranís i que s’estén, d’una manera discontínua, des de l’Amazones fins a l’Uruguai i des de l’Atlàntic fins als Andes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">topí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Topina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">topí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Topinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tupinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tupinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_pi_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">topí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Topinaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tur<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">tur</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">turo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">PETROG</span> Turo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;tur<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">tur</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">tur</em> ‘bisont’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer artiodàctil del subordre dels remugants, de la família dels bòvids (<em class="calibre24">Capra caucasica</em>), amb les banyes anellades i dirigides enrere i enfora, i que forma ramats nombrosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turac</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels musofagiformes, de la família dels musofàgids (<em class="calibre24">Turacus sp</em>), de bec curt i gruixut, cap amb plomall erèctil, cua vistosa, colors lluents i fosses nasals cobertes per plomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Uraloaltaic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turànid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turànid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la raça turànida o als seus representants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de la raça turànida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raça turànida</strong> Raça intermèdia entre el grup leucoderm i xantoderm d’individus molt braquicèfals, de talla mitjana, cara allargada amb pòmuls sortints i ulls allargats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turba</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tŭrba</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Multitud popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbamulta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbamulta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">turba multa</em>, lit. ‘turba molta’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Multitud de gent confusa i desordenada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">turbante</em>, o el fr. <em class="calibre24">turban</em>, íd., i aquest, del turc <em class="calibre24">tülbant</em> o <em class="calibre24">tülbent</em>, íd., procedent del persa <em class="calibre24">dulband</em>, comp. potser de l’arrel indoeur. <em class="calibre24">del-</em> ‘tallar, partir’ i de l’irànic <em class="calibre24">band</em> ‘lligam’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> <strong class="n">1</strong> Lligadura masculina, pròpia de la zona musulmana de l’Àfrica, d’alguns països del Pròxim Orient i l’Índia, consistent en un casquet que porta enrotllada tot al voltant, fent unes quantes voltes, una llarga faixa de tela o seda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lligadura femenina de teixit flexible —seda, vellut o fibra—, cosida de manera que s’ajusti al cap imitant el turbant oriental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbel·laris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbel·laris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe d’animals metazous triploblàstics de l’embrancament dels platihelmints, que tenen el cos aixafat en forma de cinta i recobert per una cutícula, digestió intracel·lular, i sentit del tacte i ocels. Es divideixen en cinc ordres: acels, rabdocels, al·leocels, policlàdides i triclàdides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Metazou de la classe dels turbel·laris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbidímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbidímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Colorímetre visual o fotoelèctric, dotat d’un filtre adient per a augmentar la sensibilitat de la mesura, emprat per a fer determinacions en anàlisi turbidimètrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbidimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbidimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_bi_di_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Tècnica de química analítica quantitativa basada en la variació que experimenten les propietats òptiques d’una suspensió amb la concentració de la fase dispersa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbidita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbidita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESTRATIG i PETROG</span> Terme genètic petrogràfic (molt emprat i alhora molt discutit per part de diversos autors) pel qual hom designa un sediment engendrat per un corrent de terbolesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbiditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbiditat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Terbolesa d’un fluid, especialment de l’aigua, causada per la matèria en suspensió que conté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">turbine</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">turbo, -ĭnis</em> ‘allò que gira en rodó, remolí’; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MOT i HIDR</span> <em class="n1">1</em> Màquina rotativa que transforma l’energia cinètica, potencial, interna o de pressió d’un fluid en energia mecànica. <em class="ex">Turbina hidràulica. Turbina de gas. Turbina de vapor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">turbina d’acció</strong> Turbina hidràulica en què el fluid a la sortida del rodet té la mateixa pressió que a l’entrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">turbina de reacció</strong> Turbina hidràulica en què el fluid a la sortida del rodet té una pressió més petita que a l’entrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Centrifugadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Centrifugar, escórrer troques, robes, etc., valent-se de la turbina o centrifugadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> turbinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> turbinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> turbinat, turbinada, turbinats, turbinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> turbino, turbines, turbina, turbinem, turbineu, turbinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> turbinava, turbinaves, turbinava, turbinàvem, turbinàveu, turbinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> turbiní, turbinares, turbinà, turbinàrem, turbinàreu, turbinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> turbinaré, turbinaràs, turbinarà, turbinarem, turbinareu, turbinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> turbinaria, turbinaries, turbinaria, turbinaríem, turbinaríeu, turbinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> turbini, turbinis, turbini, turbinem, turbineu, turbinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> turbinés, turbinessis, turbinés, turbinéssim, turbinéssiu, turbinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> turbina, turbini, turbinem, turbineu, turbinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Estret a la base i ample a l’àpex, com una baldufa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">turbid</em>, alteració semítica del ll. <em class="calibre24">terebinthus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">terébinthos</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia voluble de la família de les convolvulàcies (<em class="calibre24">Operculina turpethum</em>), de fulles simples alternes, flors gamopètales i fruits capsulars, l’arrel de la qual és emprada com a purgant dràstic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">turbit mineral</strong> <span class="v1">GEOL</span> Sulfat groc de mercuri obtingut per l’acció de l’aigua sota el sulfat neutre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUTOM</span> Turbocompressor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Turma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">turbina.</em> Ex.: <em class="ex">turbodinamo, turbomotor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turboagitador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turboagitador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_bo_a_gi_ta_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">agitador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Agitador el remenador del qual agita el fluid mitjançant un moviment de rotació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turboalimentador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turboalimentador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_bo_a_li_men_ta_dor</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> Turbocompressor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turboalternador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turboalternador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_bo_al_ter_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">alternador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Alternador proveït d’un rotor llis, és a dir, sense pols sortints (anomenat <em class="calibre24">turborotor</em>), destinat a ésser accionat generalment per una turbina a una gran velocitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turboautomòbil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turboautomòbil</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_bo_au_to_mò_bil</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">automòbil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Automòbil el motor del qual és una turbina de gas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbobomba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbobomba</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIDR</span> Bomba basada en l’increment d’energia cinètica comunicada a la massa fluida per la rotació d’un rodet i la subsegüent transformació d’aquesta energia en energia de pressió. De vegades són anomenades, impròpiament, <em class="ex">bombes centrífugues.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbocompressor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbocompressor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">compressor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AUTOM</span> Dispositiu auxiliar utilitzat en els motors tèrmics sobrealimentats la funció del qual és comprimir mitjançant un compressor l’aire o la mescla combustible amb què hom alimenta les cambres de combustió de cada cilindre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOT</span> Compressor dinàmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbodièsel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbodièsel</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_bo_di_è_sel</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">dièsel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">AUTOM</span> Dit dels motors dièsel dotats d’un turbocompressor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbodinamo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbodinamo</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">dinamo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Dinamo destinada a ésser accionada per una turbina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbogenerador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbogenerador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">generador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Generador destinat a ésser accionat per una turbina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbohèlice</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbohèlice</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">hèlice</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON i MOT</span> Turbohèlix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbohèlix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbohèlix</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">hèlix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON i MOT</span> Propulsor aeri consistent en una hèlix feta anar mitjançant una turbina de gas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbomàquina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbomàquina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">màquina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Nom donat genèricament a les màquines que funcionen per l’acció dinàmica d’un fluid sobre rodes d’àleps o de paletes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbomotor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbomotor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">motor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> Turbina d’acció, moguda per aire comprimit, que actua com a motor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbopropulsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbopropulsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_bo_pro_pul_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">propulsió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AERON i MOT</span> Propulsió mitjançant turbopropulsors o turbohèlixs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbopropulsor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turbopropulsor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">propulsor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON i MOT</span> Turbohèlix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turboreactor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turboreactor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_bo_re_ac_tor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">reactor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOT i AERON</span> Propulsor de reacció que funciona gràcies a l’ejecció dels gasos resultants de cremar a pressió un combustible amb un gran excés d’aire pres de l’ambient, a través d’un difusor frontal i adequadament comprimit mitjançant un compressor accionat per una turbina alimentada amb els gasos esmentats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turborotor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turborotor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">rotor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Rotor d’un turboalternador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">turbot</em>, íd., i aquest, de l’escandinau ant. *<em class="calibre24">thornbutr</em>, comp. de <em class="calibre24">thorn</em> ‘espina’ i <em class="calibre24">butr</em> ‘rèmol’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL i GASTR</span> Rèmol de petxines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turboventilador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turboventilador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbo-</em> i <em class="calibre24">ventilador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Grup constituït per un ventilador acoblat a una turbina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbulència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbulència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_bu_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">turbulentia</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Condició de turbulent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Torbament de l’ordre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS i HIDR</span> Moviment desordenat de les partícules d’un fluid en el qual, en lloc de seguir trajectòries paral·leles, com en el règim laminar, descriuen trajectòries sinuoses i formen remolins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">turbulència atmosfèrica</strong> <span class="v1">METEOR</span> Moviment irregular de l’aire a causa de remolins sobreposats al flux general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbulent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbulent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">turbulentus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Agitat violentament. <em class="ex">Un temps turbulent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">règim turbulent</strong> <span class="v1">FÍS i HIDR</span> Tipus de moviment d’un fluid caracteritzat pel fet que les seves partícules descriuen trajectòries sinuoses i formen remolins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Inclinat a torbar l’ordre, a la insubordinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turbulentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turbulentament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turbulent</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera turbulenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Turquia (estat d’Àsia i d’Europa), dels turcs (poble) o del turc (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un grup de pobles asiàtics que parlen alguna de les llengües turqueses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nom donat a la llengua turquesa sud-occidental parlada per la majoria dels habitants de la República de Turquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> Embriaguesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turcman</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turcman</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Turkmenistan (estat d’Àsia), dels turcmans (poble) o del turcman (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble turc de l’Àsia central.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua turquesa del grup sud-occidental, parlada al Turkmenistan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turcomongol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turcomongol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Turcotàtar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turcople</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turcople</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Membre de la soldadesca mercenària, generalment d’origen turc i, potser, de pare turc i mare grega, al servei dels diversos ordes militars establerts a Xipre, Jerusalem, Rodes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turcotàtar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turcotàtar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent als pobles de llengua turquesa; turc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LING</span> Relatiu o pertanyent a les llengües turqueses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble turc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup de les llengües turqueses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turdetà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turdetà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la Turdetània (antiga regió de la Península Ibèrica) o als seus habitants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble preromà de la Península Ibèrica, descendent dels tartessis, que poblà la Turdetània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túrdids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">túrdids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes, de potes robustes, adaptades per a saltar, que fan el niu descobert i en forma de copa, s’alimenten d’insectes i són excel·lents cantaires. Alguns dels gèneres més importants són <em class="calibre24">Turdus</em>, <em class="calibre24">Monticola</em>, <em class="calibre24">Oenanthe</em>, <em class="calibre24">Phoenicurus</em>, <em class="calibre24">Saxicola</em>, <em class="calibre24">Erithacus</em> i <em class="calibre24">Luscinia</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels túrdids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turfòpel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turfòpel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDOL</span> Sediment fangós propi d’aigües lacustres distròfiques. És anomenat també <em class="ex">dy.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turgència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turgència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turgent</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de turgent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turgent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turgent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">turgens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">turgēre</em> ‘estar inflat’; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Elevat, tibant, que s’infla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Túrgid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Inflat per excés de líquid en els vasos o en els intersticis tissulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turgescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turgescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tur_ges_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turgescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tumefacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turgescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turgescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">turgescens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">turgescĕre</em>, incoatiu de <em class="calibre24">turgēre</em> ‘inflar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Que presenta turgescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túrgid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túrgid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">turgĭdus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">turgēre</em> ‘estar inflat’; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Inflat de tan ple.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Dit d’un estil inflat, pompós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;túrgidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">túrgidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">túrgid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera túrgida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turíbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turíbul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">turibŭlum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">tus, turis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">thýos</em> ‘encens’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Encenser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turienc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turienc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ri_enc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Camp de Túria (País Valencià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turiferari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turiferari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">turiferarius</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">tus, turis</em> i <em class="calibre24">ferre</em> ‘portar’; 1a FONT: 1749]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Acòlit que porta l’encenser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turingi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turingi</strong> <strong class="calibre13">-íngia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Turíngia (<em class="calibre24">land</em> d’Alemanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turingià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">turingià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_rin_gi_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al turingià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Tercer estatge (i edat) del permià, que jeu damunt el saxonià i sota el triàsic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: tu_ri_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Brot tendre que neix d’un rizoma, esblanqueït i amb fulles rudimentàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tija sarmentosa dels esbarzers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">tourism</em>, der. de <em class="calibre24">tour</em> ‘viatge, excursió’, i aquest, del fr. <em class="calibre24">tour</em> ‘passeig’, der. de <em class="calibre24">tourner</em> ‘girar, tornar’; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TUR</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de relacions i fenòmens produïts pel desplaçament i la permanència temporal de les persones (sense motivacions d’estudi o lucratives) fora de llur domicili habitual. <em class="ex">El turisme ha esdevingut un fenomen de masses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Viatge de durada limitada que suposa una estada fora de la residència habitual, sense motivacions d’estudi o lucratives. <em class="ex">Fer turisme per Europa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt de persones que fan turisme. <em class="ex">Aquest estiu ha augmentat el turisme nord-americà a Catalunya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">turisme rural</strong> Turisme que consisteix a fer una estada de vacances en el medi rural.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">turisme termal</strong> Turisme que té lloc en un establiment situat en una zona rica en deus d’aigua mineromedicinal i dotat de la infraestructura necessària per a aprofitar-les amb finalitats d’entreteniment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT</span> Nom donat a l’automòbil la capacitat del qual és de nou persones o inferior, inclòs el conductor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">tourist</em>, der. de <em class="calibre24">tour</em> (v. <em class="calibre24">turisme</em>); 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TUR</span> Persona que practica el turisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al turisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que ofereix al·licients als turistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Testicle d’animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turmalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turmalina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">tourmaline</em>, d’origen incert, probablement del singalès <em class="calibre24">tôramalli</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat complex d’alumini, amb bor, ferro, magnesi, etc., mineral que cristal·litza en el sistema romboèdric, generalment en formes prismàtiques de secció transversal triangular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turmassot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turmassot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Capbuit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turmell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turmell</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">tormo</em>, per la protuberància que hi fan els ossos; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Protuberància òssia del peroné i de la tíbia en el lloc on la cama s’ajunta amb el peu, formada pels dos mal·lèols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Regió corresponent al turmell, generalment amb inclusió de la part inferior de la cama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turmellera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turmellera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turmell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Defensa, generalment una bena elàstica, amb la qual hom subjecta i protegeix el turmell per evitar les torçades de peu, per a alleujar el dolor d’una torçada, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tormentum</em>, íd., der. (<em class="calibre24">torq-mentum</em>) de <em class="calibre24">torquēre</em> ‘tòrcer’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Inflicció de tortura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tortura infligida. <em class="ex">Morí entre els més cruels turments.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PEN</span> Pena corporal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">RELIG</span> Pena eterna, especialment la pena de dany. <em class="ex">Els turments de l’infern.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Greu sofriment corporal o moral. <em class="ex">El turment de la set, de la fam. Sofrir el turment de la gelosia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> Cosa que molesta molt. <em class="ex">El turment de les mosques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Allò que causa un turment, una forta molèstia. <em class="ex">Aquesta criatura és un turment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;turmentador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turmentador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turmentar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que turmenta.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
