<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-39REE1">
    <p class="rf">-&gt;engabiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engabiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ga_bi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gàbia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tancar dins una gàbia. <em class="ex">Volen caçar verdums vius per engabiar-los.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tancar privant de llibertat, generalment en un lloc estret i incòmode. <em class="ex">Van engabiar tots els presoners. Pobra taquillera, tantes hores engabiada a la cabina...!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">A l’estiu s’engabiava a casa seva i ja no sortia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engabiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engabiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engabiat, engabiada, engabiats, engabiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engabio, engabies, engabia, engabiem, engabieu, engabien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engabiava, engabiaves, engabiava, engabiàvem, engabiàveu, engabiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engabií, engabiares, engabià, engabiàrem, engabiàreu, engabiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engabiaré, engabiaràs, engabiarà, engabiarem, engabiareu, engabiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engabiaria, engabiaries, engabiaria, engabiaríem, engabiaríeu, engabiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engabiï, engabiïs, engabiï, engabiem, engabieu, engabiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engabiés, engabiessis, engabiés, engabiéssim, engabiéssiu, engabiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engabia, engabiï, engabiem, engabieu, engabiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engadinès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engadinès</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Engiadinès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engafar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engafar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gafa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Subjectar amb gafes o grapes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Posar gafes a un bastiment abans de collar-lo a l’obra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engafar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engafant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engafat, engafada, engafats, engafades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engafo, engafes, engafa, engafem, engafeu, engafen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engafava, engafaves, engafava, engafàvem, engafàveu, engafaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engafí, engafares, engafà, engafàrem, engafàreu, engafaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engafaré, engafaràs, engafarà, engafarem, engafareu, engafaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engafaria, engafaries, engafaria, engafaríem, engafaríeu, engafarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engafi, engafis, engafi, engafem, engafeu, engafin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engafés, engafessis, engafés, engaféssim, engaféssiu, engafessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engafa, engafi, engafem, engafeu, engafin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engafetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engafetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gafet<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Guarnir de gafets, posar gafets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Subjectar amb gafets.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engafetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engafetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engafetat, engafetada, engafetats, engafetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engafeto, engafetes, engafeta, engafetem, engafeteu, engafeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engafetava, engafetaves, engafetava, engafetàvem, engafetàveu, engafetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engafetí, engafetares, engafetà, engafetàrem, engafetàreu, engafetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engafetaré, engafetaràs, engafetarà, engafetarem, engafetareu, engafetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engafetaria, engafetaries, engafetaria, engafetaríem, engafetaríeu, engafetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engafeti, engafetis, engafeti, engafetem, engafeteu, engafetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engafetés, engafetessis, engafetés, engafetéssim, engafetéssiu, engafetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engafeta, engafeti, engafetem, engafeteu, engafetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gala<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar galana alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engalanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engalanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engalanat, engalanada, engalanats, engalanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalano, engalanes, engalana, engalanem, engalaneu, engalanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engalanava, engalanaves, engalanava, engalanàvem, engalanàveu, engalanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engalaní, engalanares, engalanà, engalanàrem, engalanàreu, engalanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engalanaré, engalanaràs, engalanarà, engalanarem, engalanareu, engalanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engalanaria, engalanaries, engalanaria, engalanaríem, engalanaríeu, engalanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engalani, engalanis, engalani, engalanem, engalaneu, engalanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engalanés, engalanessis, engalanés, engalanéssim, engalanéssiu, engalanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalana, engalani, engalanem, engalaneu, engalanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalavernar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalavernar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser variant de <em class="calibre24">encalabrinar-se</em> o relacionat amb <em class="calibre24">galaverna</em> ‘mena de clau o clavilla en nàutica’; 1a FONT: c. 1820]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar els sortints d’una cosa dins els entrants o buits d’una altra de manera que no es pugui moure l’una sense que es mogui l’altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Enferritjar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Enravenar-se, enrederar-se. <em class="ex">Els llegums s’han engalavernat en apagar-se el foc abans d’hora. El fred li havia engalavernat els membres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engalavernar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engalavernant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engalavernat, engalavernada, engalavernats, engalavernades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalaverno, engalavernes, engalaverna, engalavernem, engalaverneu, engalavernen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engalavernava, engalavernaves, engalavernava, engalavernàvem, engalavernàveu, engalavernaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engalaverní, engalavernares, engalavernà, engalavernàrem, engalavernàreu, engalavernaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engalavernaré, engalavernaràs, engalavernarà, engalavernarem, engalavernareu, engalavernaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engalavernaria, engalavernaries, engalavernaria, engalavernaríem, engalavernaríeu, engalavernarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engalaverni, engalavernis, engalaverni, engalavernem, engalaverneu, engalavernin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engalavernés, engalavernessis, engalavernés, engalavernéssim, engalavernéssiu, engalavernessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalaverna, engalaverni, engalavernem, engalaverneu, engalavernin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalba</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">galba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CERÀM</span> Galba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engalba</em>; 1a FONT: 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CERÀM</span> Donar un bany de galba (a les peces de terrissa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engalbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engalbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engalbat, engalbada, engalbats, engalbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalbo, engalbes, engalba, engalbem, engalbeu, engalben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engalbava, engalbaves, engalbava, engalbàvem, engalbàveu, engalbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engalbí, engalbares, engalbà, engalbàrem, engalbàreu, engalbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engalbaré, engalbaràs, engalbarà, engalbarem, engalbareu, engalbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engalbaria, engalbaries, engalbaria, engalbaríem, engalbaríeu, engalbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engalbi, engalbis, engalbi, engalbem, engalbeu, engalbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engalbés, engalbessis, engalbés, engalbéssim, engalbéssiu, engalbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalba, engalbi, engalbem, engalbeu, engalbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engaliador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engaliador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ga_li_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engaliar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Colltort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engaliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engaliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ga_li_ar</p>

    <p class="ps">[del cat. i oc. ant. <em class="calibre24">galiar</em> ‘entabanar, ensibornar’, probable alteració per metàtesi de l’ant. <em class="calibre24">laguiar</em> ‘retardar, amoïnar’, del ll. <em class="calibre24">laqueare</em> ‘entortolligar, posar un parany’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Engalipar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engaliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engaliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engaliat, engaliada, engaliats, engaliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalio, engalies, engalia, engaliem, engalieu, engalien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engaliava, engaliaves, engaliava, engaliàvem, engaliàveu, engaliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engalií, engaliares, engalià, engaliàrem, engaliàreu, engaliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engaliaré, engaliaràs, engaliarà, engaliarem, engaliareu, engaliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engaliaria, engaliaries, engaliaria, engaliaríem, engaliaríeu, engaliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engaliï, engaliïs, engaliï, engaliem, engalieu, engaliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engaliés, engaliessis, engaliés, engaliéssim, engaliéssiu, engaliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalia, engaliï, engaliem, engalieu, engaliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalipada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalipada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engalipar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’engalipar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalipador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalipador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engalipar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que engalipa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalipar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalipar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gàlib</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enganyar, entabanar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engalipar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engalipant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engalipat, engalipada, engalipats, engalipades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalipo, engalipes, engalipa, engalipem, engalipeu, engalipen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engalipava, engalipaves, engalipava, engalipàvem, engalipàveu, engalipaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engalipí, engalipares, engalipà, engalipàrem, engalipàreu, engaliparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engaliparé, engaliparàs, engaliparà, engaliparem, engalipareu, engaliparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engaliparia, engaliparies, engaliparia, engaliparíem, engaliparíeu, engaliparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engalipi, engalipis, engalipi, engalipem, engalipeu, engalipin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engalipés, engalipessis, engalipés, engalipéssim, engalipéssiu, engalipessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalipa, engalipi, engalipem, engalipeu, engalipin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gall<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Engallir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engallat, engallada, engallats, engallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engallo, engalles, engalla, engallem, engalleu, engallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engallava, engallaves, engallava, engallàvem, engallàveu, engallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engallí, engallares, engallà, engallàrem, engallàreu, engallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engallaré, engallaràs, engallarà, engallarem, engallareu, engallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engallaria, engallaries, engallaria, engallaríem, engallaríeu, engallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engalli, engallis, engalli, engallem, engalleu, engallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engallés, engallessis, engallés, engalléssim, engalléssiu, engallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalla, engalli, engallem, engalleu, engallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engallardiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engallardiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engallardir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engallardir o d’engallardir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engallardir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engallardir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gallard</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Animar, enardir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Després de tots aquests èxits, s’ha engallardit d’allò més.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engallardir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engallardint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engallardit, engallardida, engallardits, engallardides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engallardeixo, engallardeixes, engallardeix, engallardim, engallardiu, engallardeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engallardia, engallardies, engallardia, engallardíem, engallardíeu, engallardien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engallardí, engallardires, engallardí, engallardírem, engallardíreu, engallardiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engallardiré, engallardiràs, engallardirà, engallardirem, engallardireu, engallardiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engallardiria, engallardiries, engallardiria, engallardiríem, engallardiríeu, engallardirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engallardeixi, engallardeixis, engallardeixi, engallardim, engallardiu, engallardeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engallardís, engallardissis, engallardís, engallardíssim, engallardíssiu, engallardissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engallardeix, engallardeixi, engallardim, engallardiu, engallardeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engallinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engallinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engallinar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’engallinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engallinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engallinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gallina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tancar l’aviram al galliner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Enganyar, entabanar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engallinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engallinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engallinat, engallinada, engallinats, engallinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engallino, engallines, engallina, engallinem, engallineu, engallinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engallinava, engallinaves, engallinava, engallinàvem, engallinàveu, engallinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engalliní, engallinares, engallinà, engallinàrem, engallinàreu, engallinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engallinaré, engallinaràs, engallinarà, engallinarem, engallinareu, engallinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engallinaria, engallinaries, engallinaria, engallinaríem, engallinaríeu, engallinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engallini, engallinis, engallini, engallinem, engallineu, engallinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engallinés, engallinessis, engallinés, engallinéssim, engallinéssiu, engallinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engallina, engallini, engallinem, engallineu, engallinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engallir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engallir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gall<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Altivar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engallir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engallint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engallit, engallida, engallits, engallides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalleixo, engalleixes, engalleix, engallim, engalliu, engalleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engallia, engallies, engallia, engallíem, engallíeu, engallien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engallí, engallires, engallí, engallírem, engallíreu, engalliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engalliré, engalliràs, engallirà, engallirem, engallireu, engalliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engalliria, engalliries, engalliria, engalliríem, engalliríeu, engallirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engalleixi, engalleixis, engalleixi, engallim, engalliu, engalleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engallís, engallissis, engallís, engallíssim, engallíssiu, engallissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalleix, engalleixi, engallim, engalliu, engalleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engallofir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engallofir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gallof</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar gallòfol; emperesir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se gallòfol.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engallofir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engallofint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engallofit, engallofida, engallofits, engallofides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engallofeixo, engallofeixes, engallofeix, engallofim, engallofiu, engallofeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engallofia, engallofies, engallofia, engallofíem, engallofíeu, engallofien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engallofí, engallofires, engallofí, engallofírem, engallofíreu, engallofiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engallofiré, engallofiràs, engallofirà, engallofirem, engallofireu, engallofiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engallofiria, engallofiries, engallofiria, engallofiríem, engallofiríeu, engallofirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engallofeixi, engallofeixis, engallofeixi, engallofim, engallofiu, engallofeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engallofís, engallofissis, engallofís, engallofíssim, engallofíssiu, engallofissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engallofeix, engallofeixi, engallofim, engallofiu, engallofeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engalonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engalonar o d’engalonar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">galó<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Adornar amb galons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El general s’engalonà per assistir a l’enterrament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engalonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engalonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engalonat, engalonada, engalonats, engalonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalono, engalones, engalona, engalonem, engaloneu, engalonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engalonava, engalonaves, engalonava, engalonàvem, engalonàveu, engalonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engaloní, engalonares, engalonà, engalonàrem, engalonàreu, engalonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engalonaré, engalonaràs, engalonarà, engalonarem, engalonareu, engalonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engalonaria, engalonaries, engalonaria, engalonaríem, engalonaríeu, engalonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engaloni, engalonis, engaloni, engalonem, engaloneu, engalonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engalonés, engalonessis, engalonés, engalonéssim, engalonéssiu, engalonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalona, engaloni, engalonem, engaloneu, engalonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engaltada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">engaltada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engaltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’engaltar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engaltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engaltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">galta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ESPORT</span> Acostar el fusell o l’escopeta a la galta per apuntar l’arma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Dispara sense engaltar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ell les diu sense engaltar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Formar el parament d’un mur.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engaltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engaltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engaltat, engaltada, engaltats, engaltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalto, engaltes, engalta, engaltem, engalteu, engalten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engaltava, engaltaves, engaltava, engaltàvem, engaltàveu, engaltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engaltí, engaltares, engaltà, engaltàrem, engaltàreu, engaltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engaltaré, engaltaràs, engaltarà, engaltarem, engaltareu, engaltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engaltaria, engaltaries, engaltaria, engaltaríem, engaltaríeu, engaltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engalti, engaltis, engalti, engaltem, engalteu, engaltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engaltés, engaltessis, engaltés, engaltéssim, engaltéssiu, engaltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalta, engalti, engaltem, engalteu, engaltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalvanir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalvanir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">galvana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar galvana; emperesir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar galvana.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engalvanir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engalvanint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engalvanit, engalvanida, engalvanits, engalvanides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalvaneixo, engalvaneixes, engalvaneix, engalvanim, engalvaniu, engalvaneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engalvania, engalvanies, engalvania, engalvaníem, engalvaníeu, engalvanien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engalvaní, engalvanires, engalvaní, engalvanírem, engalvaníreu, engalvaniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engalvaniré, engalvaniràs, engalvanirà, engalvanirem, engalvanireu, engalvaniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engalvaniria, engalvaniries, engalvaniria, engalvaniríem, engalvaniríeu, engalvanirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engalvaneixi, engalvaneixis, engalvaneixi, engalvanim, engalvaniu, engalvaneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engalvanís, engalvanissis, engalvanís, engalvaníssim, engalvaníssiu, engalvanissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalvaneix, engalvaneixi, engalvanim, engalvaniu, engalvaneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalzada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalzada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engalzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Agafada, especialment d’ocells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engalzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engalzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">galze</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> Ajustar dins un galze.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Atrapar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engalzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engalzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engalzat, engalzada, engalzats, engalzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engalzo, engalzes, engalza, engalzem, engalzeu, engalzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engalzava, engalzaves, engalzava, engalzàvem, engalzàveu, engalzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engalzí, engalzares, engalzà, engalzàrem, engalzàreu, engalzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engalzaré, engalzaràs, engalzarà, engalzarem, engalzareu, engalzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engalzaria, engalzaries, engalzaria, engalzaríem, engalzaríeu, engalzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engalzi, engalzis, engalzi, engalzem, engalzeu, engalzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engalzés, engalzessis, engalzés, engalzéssim, engalzéssiu, engalzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engalza, engalzi, engalzem, engalzeu, engalzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engan</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Engany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Enganyador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganapastors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enganapastors</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ORNIT</span> Enganyapastors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Enganyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engandallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engandallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gandalla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Arranjar amb especial artifici; arreglar. <em class="ex">Engandallar la taula amb flors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Empolainar-se, compondre’s.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engandallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engandallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engandallat, engandallada, engandallats, engandallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engandallo, engandalles, engandalla, engandallem, engandalleu, engandallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engandallava, engandallaves, engandallava, engandallàvem, engandallàveu, engandallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engandallí, engandallares, engandallà, engandallàrem, engandallàreu, engandallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engandallaré, engandallaràs, engandallarà, engandallarem, engandallareu, engandallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engandallaria, engandallaries, engandallaria, engandallaríem, engandallaríeu, engandallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engandalli, engandallis, engandalli, engandallem, engandalleu, engandallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engandallés, engandallessis, engandallés, engandalléssim, engandalléssiu, engandallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engandalla, engandalli, engandallem, engandalleu, engandallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engandulidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engandulidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engandulir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa agafar ganduleria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganduliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganduliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engandulir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’engandulir o d’engandulir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat del qui s’ha engandulit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engandulir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engandulir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gandul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar gandul; emperesir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se gandul.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engandulir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engandulint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engandulit, engandulida, engandulits, engandulides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enganduleixo, enganduleixes, enganduleix, engandulim, enganduliu, enganduleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engandulia, engandulies, engandulia, engandulíem, engandulíeu, engandulien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engandulí, engandulires, engandulí, engandulírem, engandulíreu, enganduliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enganduliré, enganduliràs, engandulirà, engandulirem, engandulireu, enganduliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enganduliria, enganduliries, enganduliria, enganduliríem, enganduliríeu, engandulirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enganduleixi, enganduleixis, enganduleixi, engandulim, enganduliu, enganduleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engandulís, engandulissis, engandulís, engandulíssim, engandulíssiu, engandulissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enganduleix, enganduleixi, engandulim, enganduliu, enganduleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enganet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat a algunes espècies de cueretes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enganívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Enganyívol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enganós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Enganyós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enganosament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Enganyosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxacabells</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxacabells</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em> i <em class="calibre24">cabell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Repalassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enganxar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxadones</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxadones</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em> i <em class="calibre24">dona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit proveït de punxes o ganxos que s’enganxa a la roba o a la cabellera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que enganxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò amb què hom enganxa una cosa a una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT</span> Peça col·locada al darrere d’un automòbil que permet d’enganxar-hi un remolc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FERROC</span> Dispositiu situat a l’extrem dels vehicles ferroviaris que serveix per a unir-los entre ells, donar continuïtat al tren i transmetre l’esforç de la tracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Enganxada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ganxo<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Unir dues coses mitjançant un ganxo o ganxos. <em class="ex">Hi ha molts passatgers: hi hauran d’enganxar un altre vagó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Subjectar un cavall, un ase, etc., a un carruatge perquè el pugui arrossegar. <em class="ex">Enganxeu l’euga al carro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Digueu al cotxer que enganxi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Unir, fer adherir amb cola o qualsevol matèria aglutinant. <em class="ex">Enganxeu aquests papers amb la goma del pot blanc. Els trossos de tela, enganxa’ls amb midó. Paper d’enganxar mosques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La camisa se li enganxa a la pell de tant que sua. Es veu que m’ha sagnat: la bena se m’ha enganxat a la ferida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquest aiguacuit no enganxa, és massa clar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Agafar, un instrument que s’introdueix o que enclou, impedint la fugida o el moviment (d’allò que agafa). <em class="ex">Li van enganxar l’americana en els ferros de la tanca. Una premsa li va enganxar la mà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Enganxar-se les faldilles entre els dos batents d’una porta. Enganxar-se els dits en una esquerda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Lligar, comprometre algú, amb habilitats, enganys, etc., a fer alguna cosa. <em class="ex">Ell no volia prometre-s’hi, amb aquella noia, però ella l’ha sabut enganxar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">col·loq</em> Fer-se addicte (a una droga).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enganxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enganxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enganxat, enganxada, enganxats, enganxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enganxo, enganxes, enganxa, enganxem, enganxeu, enganxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enganxava, enganxaves, enganxava, enganxàvem, enganxàveu, enganxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enganxí, enganxares, enganxà, enganxàrem, enganxàreu, enganxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enganxaré, enganxaràs, enganxarà, enganxarem, enganxareu, enganxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enganxaria, enganxaries, enganxaria, enganxaríem, enganxaríeu, enganxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enganxi, enganxis, enganxi, enganxem, enganxeu, enganxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enganxés, enganxessis, enganxés, enganxéssim, enganxéssiu, enganxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enganxa, enganxi, enganxem, enganxeu, enganxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxa-roques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxa-roques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em> i <em class="calibre24">roca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels gobiesòcids (<em class="calibre24">Lepadogaster decandollii</em>), desproveït d’escates, que amb les aletes ventrals transformades en ventosa s’agafa a les roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> Tap o carrac fet amb petites planxes de suro enganxades pel ventre amb una cola o goma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxifós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxifós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Enganxós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esgarrinxada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31813">
    <p class="rf">-&gt;enganxós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganxós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que enganxa; aglutinant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fàcil de recordar. <em class="ex">Una cançó amb una música molt enganxosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engany</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganyar</em>; 1a FONT: 1050]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enganyar o d’enganyar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Rebre un engany. Descobrir un engany. Tramar, ordir, un engany.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Error, confusió, del qui és enganyat. <em class="ex">Estar en un engany. Treure algú de l’engany.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Artifici, paraules, insídia, etc., del qui tracta d’enganyar. <em class="ex">Una dona plena d’engany. Tot el que deia era un engany, eren enganys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">engany a mitges</strong> <span class="v1">DR CAT</span> A Catalunya, rescissió, per lesió, dels contractes de compravenda, permuta i altres de caràcter onerós relatius a béns immobles, fets per un preu inferior a la meitat del seu just preu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyabadocs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyabadocs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganyar</em> i <em class="calibre24">badoc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cosa de molta aparença però de poc valor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganyar</em>; 1a FONT: 1375]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enganya, que aparenta el que no és.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyamarits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyamarits</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganyar</em> i <em class="calibre24">marit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Batedor de clares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyapastors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyapastors</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganyar</em> i <em class="calibre24">pastor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels caprimulgiformes, de la família dels caprimúlgids (<em class="calibre24">Caprimulgus europaeus</em>), de plomatge burell amb dibuixos negres i blancs que el confonen amb el medi; sol volar de nit entremig dels ramats cercant-hi insectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">ingannare</em> ‘escarnir, burlar-se d’algú’, der. de <em class="calibre24">gannīre</em> ‘lladrar; reganyar’; en cat. ant. i dial. també <em class="calibre24">enganar</em>, com també el substantiu postverbal <em class="calibre24">engan</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer caure en error amb una falsa aparença. <em class="ex">M’ha enganyat la vista: hauria jurat que eren més de deu. T’ha enganyat la semblança, l’olor, el color.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Caure en error, judicar falsament. <em class="ex">Els antics s’enganyaven creient la Terra immòbil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Decebre, frustrar en les esperances. <em class="ex">Més val que l’aviïs de pressa i que no l’hagis d’enganyar, després.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Induir a un error amb artifici, perfídia, especialment en el preu d’una cosa que hom ven. <em class="ex">Va trobar una manera d’enganyar el comprador. L’ha enganyat, ni que sigui de pocs diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Trair, mancar a la fidelitat. <em class="ex">Un marit enganyat per la seva dona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Eludir, distreure. <em class="ex">Anaven xerrant per enganyar el temps. Fuma per enganyar la gana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">a enganyar</strong> <span class="v1">JOCS</span> Joc de saltar a corda en què quan una persona ha saltat una estona ha de sortir-ne i, en el mateix instant de fer-ho, hi entra la següent, de manera que no es perdi cap rodada de la corda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enganyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enganyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enganyat, enganyada, enganyats, enganyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enganyo, enganyes, enganya, enganyem, enganyeu, enganyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enganyava, enganyaves, enganyava, enganyàvem, enganyàveu, enganyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enganyí, enganyares, enganyà, enganyàrem, enganyàreu, enganyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enganyaré, enganyaràs, enganyarà, enganyarem, enganyareu, enganyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enganyaria, enganyaries, enganyaria, enganyaríem, enganyaríeu, enganyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enganyi, enganyis, enganyi, enganyem, enganyeu, enganyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enganyés, enganyessis, enganyés, enganyéssim, enganyéssiu, enganyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enganya, enganyi, enganyem, enganyeu, enganyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyatall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyatall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Enganyifa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyifa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyifa</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">enganyar</em>, amb el sufix popular <em class="calibre24">-ifa, -if-</em>, d’origen poc clar, que es dóna en alguns altres mots: <em class="calibre24">esborrifar, espellifar, esgarrifar</em>, etc]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Engany, allò que diu, fa, etc., el qui tracta d’enganyar, especialment no donant allò que hom n’esperava, causant decepció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Enganyador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganyar</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enganya, ple d’engany. <em class="ex">Amb paraules enganyoses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enganyosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enganyosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enganyós</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb engany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engarbullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engarbullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garbull</em>; 1a FONT: 1525]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Engiponar, arranjar una cosa de qualsevol manera.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engarbullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engarbullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engarbullat, engarbullada, engarbullats, engarbullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engarbullo, engarbulles, engarbulla, engarbullem, engarbulleu, engarbullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engarbullava, engarbullaves, engarbullava, engarbullàvem, engarbullàveu, engarbullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engarbullí, engarbullares, engarbullà, engarbullàrem, engarbullàreu, engarbullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engarbullaré, engarbullaràs, engarbullarà, engarbullarem, engarbullareu, engarbullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engarbullaria, engarbullaries, engarbullaria, engarbullaríem, engarbullaríeu, engarbullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engarbulli, engarbullis, engarbulli, engarbullem, engarbulleu, engarbullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engarbullés, engarbullessis, engarbullés, engarbulléssim, engarbulléssiu, engarbullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engarbulla, engarbulli, engarbullem, engarbulleu, engarbullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engargallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engargallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gargall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Engargullar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engargallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engargallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engargallat, engargallada, engargallats, engargallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engargallo, engargalles, engargalla, engargallem, engargalleu, engargallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engargallava, engargallaves, engargallava, engargallàvem, engargallàveu, engargallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engargallí, engargallares, engargallà, engargallàrem, engargallàreu, engargallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engargallaré, engargallaràs, engargallarà, engargallarem, engargallareu, engargallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engargallaria, engargallaries, engargallaria, engargallaríem, engargallaríeu, engargallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engargalli, engargallis, engargalli, engargallem, engargalleu, engargallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engargallés, engargallessis, engargallés, engargalléssim, engargalléssiu, engargallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engargalla, engargalli, engargallem, engargalleu, engargallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engargamellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engargamellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gargamella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Engargullar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engargamellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engargamellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engargamellat, engargamellada, engargamellats, engargamellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engargamello, engargamelles, engargamella, engargamellem, engargamelleu, engargamellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engargamellava, engargamellaves, engargamellava, engargamellàvem, engargamellàveu, engargamellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engargamellí, engargamellares, engargamellà, engargamellàrem, engargamellàreu, engargamellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engargamellaré, engargamellaràs, engargamellarà, engargamellarem, engargamellareu, engargamellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engargamellaria, engargamellaries, engargamellaria, engargamellaríem, engargamellaríeu, engargamellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engargamelli, engargamellis, engargamelli, engargamellem, engargamelleu, engargamellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engargamellés, engargamellessis, engargamellés, engargamelléssim, engargamelléssiu, engargamellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engargamella, engargamelli, engargamellem, engargamelleu, engargamellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engargullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engargullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gargall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer empassar per força. <em class="ex">El nen no volia menjar sopa, però la mare la hi ha engargullada tota, cullerada rere cullerada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Fa quinze dies que m’escarrasso a engargullar-t’ho, i encara no ho saps.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engargullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engargullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engargullat, engargullada, engargullats, engargullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engargullo, engargulles, engargulla, engargullem, engargulleu, engargullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engargullava, engargullaves, engargullava, engargullàvem, engargullàveu, engargullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engargullí, engargullares, engargullà, engargullàrem, engargullàreu, engargullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engargullaré, engargullaràs, engargullarà, engargullarem, engargullareu, engargullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engargullaria, engargullaries, engargullaria, engargullaríem, engargullaríeu, engargullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engargulli, engargullis, engargulli, engargullem, engargulleu, engargullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engargullés, engargullessis, engargullés, engargulléssim, engargulléssiu, engargullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engargulla, engargulli, engargullem, engargulleu, engargullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engargús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engargús</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engargussar-se</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ussos</em>] <em class="v">m</em> Engargussament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engargussament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engargussament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engargussar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engargussar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engargussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engargussar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gargall</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Obstruir alguna cosa la gola (d’algú). <em class="ex">Aquella menja tan aspra m’engargussava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Obstruir alguna cosa (un conducte estret). <em class="ex">La calç acumulada engargussa les canonades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Entravessar-se, encallar-se, alguna cosa a la gola o dins un conducte estret. <em class="ex">Se m’ha engargussat una espina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obstruir-se un conducte estret perquè s’hi ha entravessat, encallat, alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ennuegar-se. <em class="ex">Sempre que vol beure amb porró, s’engargussa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engargussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engargussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engargussat, engargussada, engargussats, engargussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engargusso, engargusses, engargussa, engargussem, engargusseu, engargussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engargussava, engargussaves, engargussava, engargussàvem, engargussàveu, engargussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engargussí, engargussares, engargussà, engargussàrem, engargussàreu, engargussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engargussaré, engargussaràs, engargussarà, engargussarem, engargussareu, engargussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engargussaria, engargussaries, engargussaria, engargussaríem, engargussaríeu, engargussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engargussi, engargussis, engargussi, engargussem, engargusseu, engargussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engargussés, engargussessis, engargussés, engargusséssim, engargusséssiu, engargussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engargussa, engargussi, engargussem, engargusseu, engargussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engarjolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engarjolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engarjolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engarjolar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engarjolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engarjolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garjola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ficar algú a la garjola, a la presó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Tancar en un lloc estret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Voltar el coll d’un pal de barca amb la garjola o catxola.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engarjolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engarjolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engarjolat, engarjolada, engarjolats, engarjolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engarjolo, engarjoles, engarjola, engarjolem, engarjoleu, engarjolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engarjolava, engarjolaves, engarjolava, engarjolàvem, engarjolàveu, engarjolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engarjolí, engarjolares, engarjolà, engarjolàrem, engarjolàreu, engarjolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engarjolaré, engarjolaràs, engarjolarà, engarjolarem, engarjolareu, engarjolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engarjolaria, engarjolaries, engarjolaria, engarjolaríem, engarjolaríeu, engarjolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engarjoli, engarjolis, engarjoli, engarjolem, engarjoleu, engarjolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engarjolés, engarjolessis, engarjolés, engarjoléssim, engarjoléssiu, engarjolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engarjola, engarjoli, engarjolem, engarjoleu, engarjolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engarlandar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engarlandar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garlanda</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Adornar algú o alguna cosa amb una garlanda o amb garlandes. <em class="ex">Han engarlandat l’envelat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engarlandar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engarlandant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engarlandat, engarlandada, engarlandats, engarlandades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engarlando, engarlandes, engarlanda, engarlandem, engarlandeu, engarlanden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engarlandava, engarlandaves, engarlandava, engarlandàvem, engarlandàveu, engarlandaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engarlandí, engarlandares, engarlandà, engarlandàrem, engarlandàreu, engarlandaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engarlandaré, engarlandaràs, engarlandarà, engarlandarem, engarlandareu, engarlandaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engarlandaria, engarlandaries, engarlandaria, engarlandaríem, engarlandaríeu, engarlandarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engarlandi, engarlandis, engarlandi, engarlandem, engarlandeu, engarlandin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engarlandés, engarlandessis, engarlandés, engarlandéssim, engarlandéssiu, engarlandessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engarlanda, engarlandi, engarlandem, engarlandeu, engarlandin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engarrofar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engarrofar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garrofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Emmalaltir-se un animal per haver menjat garrofes verdoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ennuegar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engarrofar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engarrofant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engarrofat, engarrofada, engarrofats, engarrofades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engarrofo, engarrofes, engarrofa, engarrofem, engarrofeu, engarrofen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engarrofava, engarrofaves, engarrofava, engarrofàvem, engarrofàveu, engarrofaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engarrofí, engarrofares, engarrofà, engarrofàrem, engarrofàreu, engarrofaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engarrofaré, engarrofaràs, engarrofarà, engarrofarem, engarrofareu, engarrofaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engarrofaria, engarrofaries, engarrofaria, engarrofaríem, engarrofaríeu, engarrofarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engarrofi, engarrofis, engarrofi, engarrofem, engarrofeu, engarrofin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engarrofés, engarrofessis, engarrofés, engarroféssim, engarroféssiu, engarrofessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engarrofa, engarrofi, engarrofem, engarrofeu, engarrofin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engarrotador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engarrotador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engarrotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pal o tros de fusta emprat per a engarrotar fardells, balots, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engarrotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engarrotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garrot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Donar voltes amb un garrot o tros de fusta a una corda, un filferro, etc., perquè estrenyi millor allò que subjecta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar ert o tibant com un garrot. <em class="ex">Per a tocar el piano, no has d’engarrotar els dits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Executar (algú) amb el garrot, donar-li garrot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FUST</span> Envoltar amb una corda l’armadura d’una cadira i tibar-la mitjançant l’engarrotador a l’hora de muntar-la i d’encolar-la, a fi d’ajustar degudament totes les peces.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engarrotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engarrotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engarrotat, engarrotada, engarrotats, engarrotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engarroto, engarrotes, engarrota, engarrotem, engarroteu, engarroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engarrotava, engarrotaves, engarrotava, engarrotàvem, engarrotàveu, engarrotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engarrotí, engarrotares, engarrotà, engarrotàrem, engarrotàreu, engarrotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engarrotaré, engarrotaràs, engarrotarà, engarrotarem, engarrotareu, engarrotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engarrotaria, engarrotaries, engarrotaria, engarrotaríem, engarrotaríeu, engarrotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engarroti, engarrotis, engarroti, engarrotem, engarroteu, engarrotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engarrotés, engarrotessis, engarrotés, engarrotéssim, engarrotéssiu, engarrotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engarrota, engarroti, engarrotem, engarroteu, engarrotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gassa</em>; 1a FONT: 1387]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Guarnir un bossell amb una gassa de corda folrada de lona o cuir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engassat, engassada, engassats, engassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engasso, engasses, engassa, engassem, engasseu, engassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engassava, engassaves, engassava, engassàvem, engassàveu, engassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engassí, engassares, engassà, engassàrem, engassàreu, engassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engassaré, engassaràs, engassarà, engassarem, engassareu, engassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engassaria, engassaries, engassaria, engassaríem, engassaríeu, engassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engassi, engassis, engassi, engassem, engasseu, engassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engassés, engassessis, engassés, engasséssim, engasséssiu, engassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engassa, engassi, engassem, engasseu, engassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gat</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar el gat; embriagar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’engata amb aiguardent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engatat, engatada, engatats, engatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engato, engates, engata, engatem, engateu, engaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engatava, engataves, engatava, engatàvem, engatàveu, engataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engatí, engatares, engatà, engatàrem, engatàreu, engataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engataré, engataràs, engatarà, engatarem, engatareu, engataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engataria, engataries, engataria, engataríem, engataríeu, engatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engati, engatis, engati, engatem, engateu, engatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engatés, engatessis, engatés, engatéssim, engatéssiu, engatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engata, engati, engatem, engateu, engatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engatjador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engatjador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engatjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que engatja. <em class="ex">Un compromís engatjador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engatjament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engatjament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engatjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engatjar o d’engatjar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engatjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engatjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gatge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar en gatge; empenyorar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Lligar amb una promesa, amb una convenció. <em class="ex">Engatjar, algú, la seva paraula en un tracte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Obligar-se per una promesa; comprometre’s.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engatjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engatjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engatjat, engatjada, engatjats, engatjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engatjo, engatges, engatja, engatgem, engatgeu, engatgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engatjava, engatjaves, engatjava, engatjàvem, engatjàveu, engatjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engatgí, engatjares, engatjà, engatjàrem, engatjàreu, engatjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engatjaré, engatjaràs, engatjarà, engatjarem, engatjareu, engatjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engatjaria, engatjaries, engatjaria, engatjaríem, engatjaríeu, engatjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engatgi, engatgis, engatgi, engatgem, engatgeu, engatgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engatgés, engatgessis, engatgés, engatgéssim, engatgéssiu, engatgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engatja, engatgi, engatgem, engatgeu, engatgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engavanyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engavanyador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engavanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que engavanya. <em class="ex">Un vestit engavanyador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engavanyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engavanyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engavanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engavanyar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engavanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engavanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gavany</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Embarassar, la roba que hom porta, els moviments, privant-ne la llibertat. <em class="ex">Aquest abric m’engavanya qui-sap-lo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engavanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engavanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engavanyat, engavanyada, engavanyats, engavanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engavanyo, engavanyes, engavanya, engavanyem, engavanyeu, engavanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engavanyava, engavanyaves, engavanyava, engavanyàvem, engavanyàveu, engavanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engavanyí, engavanyares, engavanyà, engavanyàrem, engavanyàreu, engavanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engavanyaré, engavanyaràs, engavanyarà, engavanyarem, engavanyareu, engavanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engavanyaria, engavanyaries, engavanyaria, engavanyaríem, engavanyaríeu, engavanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engavanyi, engavanyis, engavanyi, engavanyem, engavanyeu, engavanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engavanyés, engavanyessis, engavanyés, engavanyéssim, engavanyéssiu, engavanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engavanya, engavanyi, engavanyem, engavanyeu, engavanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engavatxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engavatxar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Omplir excessivament el gavatx (d’un animal). <em class="ex">Al Perigord engavatxen les oques per a fer ‘foie gras’.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engavatxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engavatxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engavatxat, engavatxada, engavatxats, engavatxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engavatxo, engavatxes, engavatxa, engavatxem, engavatxeu, engavatxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engavatxava, engavatxaves, engavatxava, engavatxàvem, engavatxàveu, engavatxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engavatxí, engavatxares, engavatxà, engavatxàrem, engavatxàreu, engavatxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engavatxaré, engavatxaràs, engavatxarà, engavatxarem, engavatxareu, engavatxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engavatxaria, engavatxaries, engavatxaria, engavatxaríem, engavatxaríeu, engavatxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engavatxi, engavatxis, engavatxi, engavatxem, engavatxeu, engavatxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engavatxés, engavatxessis, engavatxés, engavatxéssim, engavatxéssiu, engavatxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engavatxa, engavatxi, engavatxem, engavatxeu, engavatxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engavatxinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engavatxinador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engavatxinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Eina emprada per a engavatxinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engavatxinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engavatxinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gavatxí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Disposar a manera de cadena contínua els cartons d’un dibuix jacquard a les costelles d’un dibuix per a les maquinetes de lliços.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engavatxinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engavatxinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engavatxinat, engavatxinada, engavatxinats, engavatxinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engavatxino, engavatxines, engavatxina, engavatxinem, engavatxineu, engavatxinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engavatxinava, engavatxinaves, engavatxinava, engavatxinàvem, engavatxinàveu, engavatxinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engavatxiní, engavatxinares, engavatxinà, engavatxinàrem, engavatxinàreu, engavatxinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engavatxinaré, engavatxinaràs, engavatxinarà, engavatxinarem, engavatxinareu, engavatxinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engavatxinaria, engavatxinaries, engavatxinaria, engavatxinaríem, engavatxinaríeu, engavatxinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engavatxini, engavatxinis, engavatxini, engavatxinem, engavatxineu, engavatxinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engavatxinés, engavatxinessis, engavatxinés, engavatxinéssim, engavatxinéssiu, engavatxinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engavatxina, engavatxini, engavatxinem, engavatxineu, engavatxinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOT</span> Acció de donar a un motor d’explosió l’energia necessària perquè sigui capaç de vèncer la resistència passiva dels seus elements i obligar-lo a acomplir unes quantes vegades el cicle de treball, fins que el parell de forces produït pel motor sigui suficient per a mantenir el seu funcionament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">motor d’engegada</strong> <span class="v1">MOT</span> Motor, habitualment elèctric, que permet d’engegar un motor d’explosió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engegador</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">estàrter</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dispositiu que serveix per a engegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOT</span> Aparell emprat per a engegar un motor d’explosió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engegantir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engegantir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gegant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar a una cosa formes o proporcions gegantines.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engegantir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engegantint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engegantit, engegantida, engegantits, engegantides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engeganteixo, engeganteixes, engeganteix, engegantim, engegantiu, engeganteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engegantia, engeganties, engegantia, engegantíem, engegantíeu, engegantien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engegantí, engegantires, engegantí, engegantírem, engegantíreu, engegantiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engegantiré, engegantiràs, engegantirà, engegantirem, engegantireu, engegantiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engegantiria, engegantiries, engegantiria, engegantiríem, engegantiríeu, engegantirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engeganteixi, engeganteixis, engeganteixi, engegantim, engegantiu, engeganteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engegantís, engegantissis, engegantís, engegantíssim, engegantíssiu, engegantissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engeganteix, engeganteixi, engegantim, engegantiu, engeganteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser alteració de l’hispanoàrab <em class="calibre24">atšakká</em> ‘acusar’, o del ll. <em class="calibre24">ĭnstīgare</em> ‘agullonar’, o d’un ll. vg. <em class="calibre24">*indeagare</em>, alteració de <em class="calibre24">indagare</em> ‘indagar’; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer que una cosa comenci a anar, a funcionar, a rutllar. <em class="ex">Engegar una fàbrica. Van engegar les campanes al vol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Posar en marxa un motor, una màquina, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Disparar. <em class="ex">Engegar l’escopeta. Engegar un tret a algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Llançar. <em class="ex">Ho engegaren tot pel precipici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Li engegaren els gossos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Engegar una mentida. Engegar un renec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Treure’s del davant algú, obligar a anar-se’n. <em class="ex">Ja l’han engegat de quatre empreses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Si et fa nosa, engega-ho.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">engegar a dida</strong> (o <strong class="calibre13">a passeig</strong>, o <strong class="calibre13">a la quinta forca</strong>, etc.) Treure’s del damunt de mala manera, amb paraules despectives o violentes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Aviar (el bestiar). <em class="ex">Vés a engegar el ramat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engegat, engegada, engegats, engegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engego, engegues, engega, engeguem, engegueu, engeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engegava, engegaves, engegava, engegàvem, engegàveu, engegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engeguí, engegares, engegà, engegàrem, engegàreu, engegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engegaré, engegaràs, engegarà, engegarem, engegareu, engegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engegaria, engegaries, engegaria, engegaríem, engegaríeu, engegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engegui, engeguis, engegui, engeguem, engegueu, engeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engegués, engeguessis, engegués, engeguéssim, engeguéssiu, engeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engega, engegui, engeguem, engegueu, engeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engelabrir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engelabrir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[resultat d’un encreuament de <em class="calibre24">gel<sup class="calibre19">1</sup></em> o <em class="calibre24">gelat</em> amb <em class="calibre24">gebre</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir fred com el glaç. <em class="ex">S’havia engelabrit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engelabrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engelabrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engelabrit, engelabrida, engelabrits, engelabrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engelabreixo, engelabreixes, engelabreix, engelabrim, engelabriu, engelabreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engelabria, engelabries, engelabria, engelabríem, engelabríeu, engelabrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engelabrí, engelabrires, engelabrí, engelabrírem, engelabríreu, engelabriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engelabriré, engelabriràs, engelabrirà, engelabrirem, engelabrireu, engelabriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engelabriria, engelabriries, engelabriria, engelabriríem, engelabriríeu, engelabririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engelabreixi, engelabreixis, engelabreixi, engelabrim, engelabriu, engelabreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engelabrís, engelabrissis, engelabrís, engelabríssim, engelabríssiu, engelabrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engelabreix, engelabreixi, engelabrim, engelabriu, engelabreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engelosiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engelosiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engelosir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engelosir o d’engelosir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engelosir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engelosir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gelós</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar gelosia. <em class="ex">Només ho fa per engelosir-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No ballis més amb ella, que la teva dona ja comença a engelosir-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engelosir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engelosint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engelosit, engelosida, engelosits, engelosides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engeloseixo, engeloseixes, engeloseix, engelosim, engelosiu, engeloseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engelosia, engelosies, engelosia, engelosíem, engelosíeu, engelosien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engelosí, engelosires, engelosí, engelosírem, engelosíreu, engelosiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engelosiré, engelosiràs, engelosirà, engelosirem, engelosireu, engelosiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engelosiria, engelosiries, engelosiria, engelosiríem, engelosiríeu, engelosirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engeloseixi, engeloseixis, engeloseixi, engelosim, engelosiu, engeloseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engelosís, engelosissis, engelosís, engelosíssim, engelosíssiu, engelosissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engeloseix, engeloseixi, engelosim, engelosiu, engeloseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engendrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engendrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engendrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser engendrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engendrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engendrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engendrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que engendra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engendrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engendrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engendrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engendrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engendrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engendrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">concebre</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ingenĕrare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEN</span> Procrear.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CRIST</span> Originar, Déu Pare, des de sempre, el Verb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Produir, causar, ocasionar. <em class="ex">La crisi econòmica engendrà molt de malestar. El tracte engendra l’amistat. Un triangle rectangle pot engendrar un con. Aquella pestilència engendrà una epidèmia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engendrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engendrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engendrat, engendrada, engendrats, engendrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engendro, engendres, engendra, engendrem, engendreu, engendren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engendrava, engendraves, engendrava, engendràvem, engendràveu, engendraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engendrí, engendrares, engendrà, engendràrem, engendràreu, engendraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engendraré, engendraràs, engendrarà, engendrarem, engendrareu, engendraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engendraria, engendraries, engendraria, engendraríem, engendraríeu, engendrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engendri, engendris, engendri, engendrem, engendreu, engendrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engendrés, engendressis, engendrés, engendréssim, engendréssiu, engendressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engendra, engendri, engendrem, engendreu, engendrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engerlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engerlar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gerla</em>, nom d’un peix, probablement del ll. <em class="calibre24">gerres</em>, íd., per la semblança de la vela plegada amb el peix]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Plegar la vela i lligar-la a l’antena.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engerlar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engerlant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engerlat, engerlada, engerlats, engerlades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engerlo, engerles, engerla, engerlem, engerleu, engerlen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engerlava, engerlaves, engerlava, engerlàvem, engerlàveu, engerlaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engerlí, engerlares, engerlà, engerlàrem, engerlàreu, engerlaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engerlaré, engerlaràs, engerlarà, engerlarem, engerlareu, engerlaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engerlaria, engerlaries, engerlaria, engerlaríem, engerlaríeu, engerlarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engerli, engerlis, engerli, engerlem, engerleu, engerlin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engerlés, engerlessis, engerlés, engerléssim, engerléssiu, engerlessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engerla, engerli, engerlem, engerleu, engerlin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engiadinès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">engiadinès</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_gi_a_di_nès</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Varietat del retoromànic occidental, també anomenada <em class="calibre24">ladí</em>, parlada a Engiadina, a la vall de l’Inn (Suïssa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enginjolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enginjolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gínjol</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0107.xhtml#d30886">enasprar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enginjolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enginjolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enginjolat, enginjolada, enginjolats, enginjolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enginjolo, enginjoles, enginjola, enginjolem, enginjoleu, enginjolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enginjolava, enginjolaves, enginjolava, enginjolàvem, enginjolàveu, enginjolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enginjolí, enginjolares, enginjolà, enginjolàrem, enginjolàreu, enginjolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enginjolaré, enginjolaràs, enginjolarà, enginjolarem, enginjolareu, enginjolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enginjolaria, enginjolaries, enginjolaria, enginjolaríem, enginjolaríeu, enginjolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enginjoli, enginjolis, enginjoli, enginjolem, enginjoleu, enginjolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enginjolés, enginjolessis, enginjolés, enginjoléssim, enginjoléssiu, enginjolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enginjola, enginjoli, enginjolem, enginjoleu, enginjolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enginy</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enginy</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ingĕnium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esperit d’invenció, habilitat, aptesa, a trobar els mitjans d’aconseguir o d’executar alguna cosa. <em class="ex">Un home d’enginy. Més val enginy que força.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL i ARM</span> <a class="calibre17" href="part0144.xhtml#d42968">giny</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Enginys de guerra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">enginy espacial</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Giny espacial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enginya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enginya</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">ginya</em>, variant dialectal de <em class="calibre24">llinya</em>, com ho és <em class="calibre24">nyinya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> En una embarcació, cadascuna de les lligades de corda que fermen el car i la pena d’una antena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enginyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enginyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[b. ll. <em class="calibre24">ingĕniare</em>, íd.; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Idear o inventar alguna cosa amb enginy. <em class="ex">Diu que ha enginyat un motor d’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Discórrer amb enginy els mitjans d’aconseguir o d’executar alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">S’ho ha enginyat tan bé, que ha convençut tothom. No sé pas com se les enginya, però sempre se’n surt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enginyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enginyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enginyat, enginyada, enginyats, enginyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enginyo, enginyes, enginya, enginyem, enginyeu, enginyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enginyava, enginyaves, enginyava, enginyàvem, enginyàveu, enginyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enginyí, enginyares, enginyà, enginyàrem, enginyàreu, enginyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enginyaré, enginyaràs, enginyarà, enginyarem, enginyareu, enginyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enginyaria, enginyaries, enginyaria, enginyaríem, enginyaríeu, enginyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enginyi, enginyis, enginyi, enginyem, enginyeu, enginyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enginyés, enginyessis, enginyés, enginyéssim, enginyéssiu, enginyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enginya, enginyi, enginyem, enginyeu, enginyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enginyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enginyer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enginy</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENG</span> <strong class="n">1</strong> Persona que exerceix l’enginyeria com a professió. <em class="ex">Enginyer civil. Enginyer militar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">enginyer tècnic</strong> Persona que té un títol universitari de grau mitjà en enginyeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enginyeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enginyeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_gi_nye_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enginyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENG</span> Art d’aplicar els coneixements científics a la invenció, al perfeccionament o a la utilització de les tècniques en totes llurs determinacions dins el camp industrial. <em class="ex">Enginyeria mecànica. Enginyeria nuclear. Enginyeria elèctrica (i electrònica).</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enginyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enginyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ingĕnĭōsus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dotat d’enginy. <em class="ex">La Maria sí que és enginyosa: ja veuràs com ella ho endevinarà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet amb enginy. <em class="ex">Fou un estratagema d’allò més enginyós. Aquesta feina tan enginyosa simplificarà molt el treball. Un aparell enginyós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enginyosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enginyosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enginyós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera enginyosa, amb enginy.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engiponador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engiponador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engiponar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que engipona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engiponament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engiponament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engiponar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engiponar o d’engiponar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engiponar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engiponar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gipó</em>; 1a FONT: 1879]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Arranjar una cosa a corre-cuita, de qualsevol manera. <em class="ex">Va fer un treball mal engiponat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Com t’has engiponat la roba?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engiponar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engiponant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engiponat, engiponada, engiponats, engiponades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engipono, engipones, engipona, engiponem, engiponeu, engiponen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engiponava, engiponaves, engiponava, engiponàvem, engiponàveu, engiponaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engiponí, engiponares, engiponà, engiponàrem, engiponàreu, engiponaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engiponaré, engiponaràs, engiponarà, engiponarem, engiponareu, engiponaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engiponaria, engiponaries, engiponaria, engiponaríem, engiponaríeu, engiponarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engiponi, engiponis, engiponi, engiponem, engiponeu, engiponin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engiponés, engiponessis, engiponés, engiponéssim, engiponéssiu, engiponessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engipona, engiponi, engiponem, engiponeu, engiponin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gir</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">ant</em> <em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Al voltant. <em class="ex">Les cases que són engir l’església.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aproximadament. <em class="ex">Ells deien que eren engir sis-cents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engires</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engires</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">per les engires</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">ant</em> Pels volts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engirgolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engirgolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable alteració de *<em class="calibre24">engirbolar</em>, provinent de <em class="calibre24">engirbar</em> i <em class="calibre24">malgirbat</em>, procedents del fr. dial. <em class="calibre24">gerber, engerber</em>, der. de <em class="calibre24">gerbe</em> ‘garba’; 1a FONT: 1859]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Posar, disposar, aplicar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;englaciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">englaciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_gla_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Recobriment d’un territori pel glaç. <em class="ex">L’englaciació del continent antàrtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;englanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">englanat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del roure i de l’alzina carregats de glans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;englantina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">englantina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. ant. <em class="calibre24">englentina</em> (o <em class="calibre24">aiglentina</em>), der. de <em class="calibre24">a(n)guilén (aiguilen)</em> ‘arç’, ll. vg. *<em class="calibre24">aquilentum</em>, i aquest, d’un ll. <em class="calibre24">aquileus</em>, variant de <em class="calibre24">aculeus</em> ‘agulló’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> <em class="n1">1</em> Arbust caducifoli de la família de les oleàcies (<em class="calibre24">Jasminum grandiflorum</em>), de tiges primes, fulles imparipinnades oposades i flors blanques i fragants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Flor del roser silvestre mediterrani o roser englantiner (<em class="calibre24">Rosa sempervirens</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Als jocs florals, flor d’or amb què hom premia la millor poesia de temes patriòtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;englantiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">englantiner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">englantina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Roser englantiner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;englobació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">englobació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_glo_ba_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">englobar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HISTOL</span> Mètode usat en microscòpia per tal de donar duresa a les preparacions histològiques massa toves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;englobar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">englobar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">globus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Reunir diverses coses en un sol tot o en un cúmul. <em class="ex">Aquestes conferències engloben tot un curs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En un conjunt de coses, fer-n’hi entrar una altra, incloure-la-hi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> englobar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> englobant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> englobat, englobada, englobats, englobades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> englobo, englobes, engloba, englobem, englobeu, engloben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> englobava, englobaves, englobava, englobàvem, englobàveu, englobaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> englobí, englobares, englobà, englobàrem, englobàreu, englobaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> englobaré, englobaràs, englobarà, englobarem, englobareu, englobaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> englobaria, englobaries, englobaria, englobaríem, englobaríeu, englobarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> englobi, englobis, englobi, englobem, englobeu, englobin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> englobés, englobessis, englobés, englobéssim, englobéssiu, englobessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engloba, englobi, englobem, englobeu, englobin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;englotir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">englotir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">glot</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Engolir. <em class="ex">Pobre de tu, si t’has englotit aquestes porqueries. Al llarg dels segles la mar ha englotit infinitat de vaixells.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> englotir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> englotint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> englotit, englotida, englotits, englotides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engloteixo, engloteixes, engloteix, englotim, englotiu, engloteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> englotia, engloties, englotia, englotíem, englotíeu, englotien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> englotí, englotires, englotí, englotírem, englotíreu, englotiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> englotiré, englotiràs, englotirà, englotirem, englotireu, englotiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> englotiria, englotiries, englotiria, englotiríem, englotiríeu, englotirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engloteixi, engloteixis, engloteixi, englotim, englotiu, engloteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> englotís, englotissis, englotís, englotíssim, englotíssiu, englotissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engloteix, engloteixi, englotim, englotiu, engloteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engolant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engolant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Cap d’animal que engola una peça heràldica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gola</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Agafar alguna cosa a plena gola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esmunyir-se per un lloc angost. <em class="ex">S’engolà per l’escala del darrere.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">TRANSP</span> Encaixar bé una boixa amb la mànega del fusell d’un vehicle.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engolat, engolada, engolats, engolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engolo, engoles, engola, engolem, engoleu, engolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engolava, engolaves, engolava, engolàvem, engolàveu, engolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engolí, engolares, engolà, engolàrem, engolàreu, engolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engolaré, engolaràs, engolarà, engolarem, engolareu, engolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engolaria, engolaries, engolaria, engolaríem, engolaríeu, engolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engoli, engolis, engoli, engolem, engoleu, engolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engolés, engolessis, engolés, engoléssim, engoléssiu, engolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engola, engoli, engolem, engoleu, engolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">angulat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de la veu de gola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça, generalment la banda, els extrems de la qual entren dins la gola del cap d’un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engolfar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engolfar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">golfo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar els golfos a una porta, a una finestra, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engolfar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engolfant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engolfat, engolfada, engolfats, engolfades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engolfo, engolfes, engolfa, engolfem, engolfeu, engolfen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engolfava, engolfaves, engolfava, engolfàvem, engolfàveu, engolfaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engolfí, engolfares, engolfà, engolfàrem, engolfàreu, engolfaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engolfaré, engolfaràs, engolfarà, engolfarem, engolfareu, engolfaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engolfaria, engolfaries, engolfaria, engolfaríem, engolfaríeu, engolfarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engolfi, engolfis, engolfi, engolfem, engolfeu, engolfin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engolfés, engolfessis, engolfés, engolféssim, engolféssiu, engolfessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engolfa, engolfi, engolfem, engolfeu, engolfin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31887">
    <p class="rf">-&gt;engolfar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engolfar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">golf<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOG FÍS</span> Formar, la mar, golf. <em class="ex">Allà la mar s’engolfa en un terreny molt espadat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Anar mar endins fins que hom perd de vista la riba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Engolfar-se en la política.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engolfar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engolfant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engolfat, engolfada, engolfats, engolfades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engolfo, engolfes, engolfa, engolfem, engolfeu, engolfen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engolfava, engolfaves, engolfava, engolfàvem, engolfàveu, engolfaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engolfí, engolfares, engolfà, engolfàrem, engolfàreu, engolfaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engolfaré, engolfaràs, engolfarà, engolfarem, engolfareu, engolfaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engolfaria, engolfaries, engolfaria, engolfaríem, engolfaríeu, engolfarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engolfi, engolfis, engolfi, engolfem, engolfeu, engolfin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engolfés, engolfessis, engolfés, engolféssim, engolféssiu, engolfessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engolfa, engolfi, engolfem, engolfeu, engolfin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engolida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engolida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engolir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’engolir o d’engolir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engolidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engolidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engolir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que engoleix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0273.xhtml#d88180">xuclador</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engolir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engolir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gola</em>; 1a FONT: c. 1490]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Empassar-se, fer passar, per la gola, de la boca a l’esòfag.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Com aquell qui res, s’ha engolit en un moment deu costelles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Un abisme, un corrent, un conducte, etc., fer desaparèixer sobtosament dins seu alguna cosa, com empassant-se-la. <em class="ex">Les ones engoliren la barca. Ha plogut tant, que les clavegueres no poden engolir tota l’aigua.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engolit, engolida, engolits, engolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engoleixo, engoleixes, engoleix, engolim, engoliu, engoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engolia, engolies, engolia, engolíem, engolíeu, engolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engolí, engolires, engolí, engolírem, engolíreu, engoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engoliré, engoliràs, engolirà, engolirem, engolireu, engoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engoliria, engoliries, engoliria, engoliríem, engoliríeu, engolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engoleixi, engoleixis, engoleixi, engolim, engoliu, engoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engolís, engolissis, engolís, engolíssim, engolíssiu, engolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engoleix, engoleixi, engolim, engoliu, engoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engolosir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engolosir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">golós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enllepolir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engolosir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engolosint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engolosit, engolosida, engolosits, engolosides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engoloseixo, engoloseixes, engoloseix, engolosim, engolosiu, engoloseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engolosia, engolosies, engolosia, engolosíem, engolosíeu, engolosien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engolosí, engolosires, engolosí, engolosírem, engolosíreu, engolosiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engolosiré, engolosiràs, engolosirà, engolosirem, engolosireu, engolosiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engolosiria, engolosiries, engolosiria, engolosiríem, engolosiríeu, engolosirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engoloseixi, engoloseixis, engoloseixi, engolosim, engolosiu, engoloseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engolosís, engolosissis, engolosís, engolosíssim, engolosíssiu, engolosissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engoloseix, engoloseixi, engolosim, engolosiu, engoloseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engomada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engomada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engomar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engomar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dipòsit de llot que deixa una riuada en un terreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">goma</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Untar, mullar, alguna cosa amb goma líquida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Deixar el terreny cobert de llot una riuada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engomat, engomada, engomats, engomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engomo, engomes, engoma, engomem, engomeu, engomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engomava, engomaves, engomava, engomàvem, engomàveu, engomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engomí, engomares, engomà, engomàrem, engomàreu, engomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engomaré, engomaràs, engomarà, engomarem, engomareu, engomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engomaria, engomaries, engomaria, engomaríem, engomaríeu, engomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engomi, engomis, engomi, engomem, engomeu, engomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engomés, engomessis, engomés, engoméssim, engoméssiu, engomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engoma, engomi, engomem, engomeu, engomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engonal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnguĭnāle</em>, der. de <em class="calibre24">ĭnguen, ĭnguĭnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1370]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’engonal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Part del cos en què s’ajunta cada cuixa amb el ventre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engordir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engordir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gord</em>; 1a FONT: 1650]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir gord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir gord.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engordir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engordint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engordit, engordida, engordits, engordides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engordeixo, engordeixes, engordeix, engordim, engordiu, engordeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engordia, engordies, engordia, engordíem, engordíeu, engordien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engordí, engordires, engordí, engordírem, engordíreu, engordiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engordiré, engordiràs, engordirà, engordirem, engordireu, engordiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engordiria, engordiries, engordiria, engordiríem, engordiríeu, engordirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engordeixi, engordeixis, engordeixi, engordim, engordiu, engordeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engordís, engordissis, engordís, engordíssim, engordíssiu, engordissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engordeix, engordeixi, engordim, engordiu, engordeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engorgar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engorgar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gorg</em>; 1a FONT: 1323]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Formar gorg. <em class="ex">L’aigua engorgada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Omplir-se un terreny de gorgs. <em class="ex">Els camins engorgats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ficar-se, submergir-se, en un gorg.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engorgar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engorgant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engorgat, engorgada, engorgats, engorgades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engorgo, engorgues, engorga, engorguem, engorgueu, engorguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engorgava, engorgaves, engorgava, engorgàvem, engorgàveu, engorgaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engorguí, engorgares, engorgà, engorgàrem, engorgàreu, engorgaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engorgaré, engorgaràs, engorgarà, engorgarem, engorgareu, engorgaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engorgaria, engorgaries, engorgaria, engorgaríem, engorgaríeu, engorgarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engorgui, engorguis, engorgui, engorguem, engorgueu, engorguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engorgués, engorguessis, engorgués, engorguéssim, engorguéssiu, engorguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engorga, engorgui, engorguem, engorgueu, engorguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engorjada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engorjada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engorjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’engorjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engorjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engorjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gorja</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar a la gorja, fer empassar a la força; engargullar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Introduir-se un riu, un camí, per un congost estret entre penyals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engorjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engorjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engorjat, engorjada, engorjats, engorjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engorjo, engorges, engorja, engorgem, engorgeu, engorgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engorjava, engorjaves, engorjava, engorjàvem, engorjàveu, engorjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engorgí, engorjares, engorjà, engorjàrem, engorjàreu, engorjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engorjaré, engorjaràs, engorjarà, engorjarem, engorjareu, engorjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engorjaria, engorjaries, engorjaria, engorjaríem, engorjaríeu, engorjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engorgi, engorgis, engorgi, engorgem, engorgeu, engorgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engorgés, engorgessis, engorgés, engorgéssim, engorgéssiu, engorgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engorja, engorgi, engorgem, engorgeu, engorgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engorjat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engorjat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engorjar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Ficat dins una gorja o congost entre penyals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Congost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engormandir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engormandir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gormand</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enllepolir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engormandir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engormandint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engormandit, engormandida, engormandits, engormandides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engormandeixo, engormandeixes, engormandeix, engormandim, engormandiu, engormandeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engormandia, engormandies, engormandia, engormandíem, engormandíeu, engormandien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engormandí, engormandires, engormandí, engormandírem, engormandíreu, engormandiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engormandiré, engormandiràs, engormandirà, engormandirem, engormandireu, engormandiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engormandiria, engormandiries, engormandiria, engormandiríem, engormandiríeu, engormandirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engormandeixi, engormandeixis, engormandeixi, engormandim, engormandiu, engormandeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engormandís, engormandissis, engormandís, engormandíssim, engormandíssiu, engormandissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engormandeix, engormandeixi, engormandim, engormandiu, engormandeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engorronidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engorronidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engorronir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa engorronir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engorroniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engorroniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engorronir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’engorronir o engorronir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat del qui s’ha engorronit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engorronir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engorronir</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">gorró</em>, que ho és de <em class="calibre24">gorra</em>, en el sentit de ‘viure de gorra’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Emperesir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engorronir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engorronint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engorronit, engorronida, engorronits, engorronides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engorroneixo, engorroneixes, engorroneix, engorronim, engorroniu, engorroneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engorronia, engorronies, engorronia, engorroníem, engorroníeu, engorronien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engorroní, engorronires, engorroní, engorronírem, engorroníreu, engorroniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engorroniré, engorroniràs, engorronirà, engorronirem, engorronireu, engorroniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engorroniria, engorroniries, engorroniria, engorroniríem, engorroniríeu, engorronirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engorroneixi, engorroneixis, engorroneixi, engorronim, engorroniu, engorroneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engorronís, engorronissis, engorronís, engorroníssim, engorroníssiu, engorronissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engorroneix, engorroneixi, engorronim, engorroniu, engorroneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engospar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engospar</strong></code></p>

    <p class="ps">[possible variant mallorquina de <em class="calibre24">ambosta</em> a través de *<em class="calibre24">angosta</em> amb encreuament amb <em class="calibre24">copsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Agafar, atrapar, al vol; copsar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engraellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engraellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_gra_e_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">graella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Disposar en forma de graella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Col·locar les fustes per a formar la coberta d’un edifici.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engraellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engraellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engraellat, engraellada, engraellats, engraellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engraello, engraelles, engraella, engraellem, engraelleu, engraellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engraellava, engraellaves, engraellava, engraellàvem, engraellàveu, engraellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engraellí, engraellares, engraellà, engraellàrem, engraellàreu, engraellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engraellaré, engraellaràs, engraellarà, engraellarem, engraellareu, engraellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engraellaria, engraellaries, engraellaria, engraellaríem, engraellaríeu, engraellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engraelli, engraellis, engraelli, engraellem, engraelleu, engraellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engraellés, engraellessis, engraellés, engraelléssim, engraelléssiu, engraellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engraella, engraelli, engraellem, engraelleu, engraellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engraellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engraellat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_gra_e_llat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engraellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de barres, bigues, etc., disposat en forma de graella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Graella feta amb barres de ferro que hom posa dins la massa de formigó del fonament d’un pilar i que, conjuntament amb el formigó, serveix per a convertir la càrrega puntual del pilar en una càrrega repartida en tota la superfície de la base del fonament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrama</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Empremta hipotètica que quedaria al sistema nerviós central com a resultat d’una excitació temporal d’aquest i que constituiria la unitat psicofisiològica de la memòria i de l’aprenentatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engramponador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">engramponador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engramponar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">OFIC</span> Tornavís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engramponar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">engramponar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grampó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0060.xhtml#d16446">cargolar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engranall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engranall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engranar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CINEG</span> <strong class="n">1</strong> Escampall de grans que fan els caçadors en un indret per atreure la caça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc on els caçadors fan l’escampall de grans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engranallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engranallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engranall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CINEG</span> Escampar grans per atreure la caça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tirar menjar als animals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engranallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engranallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engranallat, engranallada, engranallats, engranallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engranallo, engranalles, engranalla, engranallem, engranalleu, engranallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engranallava, engranallaves, engranallava, engranallàvem, engranallàveu, engranallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engranallí, engranallares, engranallà, engranallàrem, engranallàreu, engranallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engranallaré, engranallaràs, engranallarà, engranallarem, engranallareu, engranallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engranallaria, engranallaries, engranallaria, engranallaríem, engranallaríeu, engranallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engranalli, engranallis, engranalli, engranallem, engranalleu, engranallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engranallés, engranallessis, engranallés, engranalléssim, engranalléssiu, engranallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engranalla, engranalli, engranallem, engranalleu, engranallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engranar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engranar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gra</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INDÚST i ALIM</span> Posar el gra a la tremuja del molí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Entrar, les dents d’una roda dentada, en els espais que separen les dents d’una altra roda de manera que el moviment de l’una es pugui transmetre a l’altra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engranar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engranant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engranat, engranada, engranats, engranades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engrano, engranes, engrana, engranem, engraneu, engranen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engranava, engranaves, engranava, engranàvem, engranàveu, engranaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engraní, engranares, engranà, engranàrem, engranàreu, engranaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engranaré, engranaràs, engranarà, engranarem, engranareu, engranaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engranaria, engranaries, engranaria, engranaríem, engranaríeu, engranarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engrani, engranis, engrani, engranem, engraneu, engranin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engranés, engranessis, engranés, engranéssim, engranéssiu, engranessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engrana, engrani, engranem, engraneu, engranin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engranatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engranatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engranar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Sistema de rodes dentades que engranen les unes amb les altres de manera que el moviment de l’una es transmet a l’altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’engranatge burocràtic. Una cosa porta l’altra: és un engranatge.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrandidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">engrandidor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrandir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Tros de fusta d’alzina, de forma cònica, que els llauners empren per a engrandir canons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrandiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrandiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrandir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engrandir o d’engrandir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">L’engrandiment del port. L’engrandiment dels magatzems. Una lent d’engrandiment o d’augment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrandir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrandir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gran</em>; 1a FONT: 1616]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer més gran. <em class="ex">Engrandir una ciutat. Tirant aquella paret a terra, hem pogut engrandir el jardí. Engrandir un retrat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer semblar més gran. <em class="ex">Una ullera que engrandeix els objectes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquesta acció l’engrandeix als meus ulls.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Fer-se més gran. <em class="ex">Has engrandit molt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Com s’ha engrandit aquest poble, en deu anys!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engrandir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engrandint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engrandit, engrandida, engrandits, engrandides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engrandeixo, engrandeixes, engrandeix, engrandim, engrandiu, engrandeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engrandia, engrandies, engrandia, engrandíem, engrandíeu, engrandien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engrandí, engrandires, engrandí, engrandírem, engrandíreu, engrandiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engrandiré, engrandiràs, engrandirà, engrandirem, engrandireu, engrandiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engrandiria, engrandiries, engrandiria, engrandiríem, engrandiríeu, engrandirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engrandeixi, engrandeixis, engrandeixi, engrandim, engrandiu, engrandeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engrandís, engrandissis, engrandís, engrandíssim, engrandíssiu, engrandissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engrandeix, engrandeixi, engrandim, engrandiu, engrandeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engranerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engranerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">graner</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Entrar gra, olives, etc., en el graner.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engranerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engranerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engranerat, engranerada, engranerats, engranerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engranero, engraneres, engranera, engranerem, engranereu, engraneren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engranerava, engraneraves, engranerava, engraneràvem, engraneràveu, engraneraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engranerí, engranerares, engranerà, engraneràrem, engraneràreu, engraneraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engraneraré, engraneraràs, engranerarà, engranerarem, engranerareu, engraneraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engraneraria, engraneraries, engraneraria, engraneraríem, engraneraríeu, engranerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engraneri, engraneris, engraneri, engranerem, engranereu, engranerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engranerés, engraneressis, engranerés, engraneréssim, engraneréssiu, engraneressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engranera, engraneri, engranerem, engranereu, engranerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrapador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrapador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrapar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que engrapa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Màquina que posa grapes per a subjectar fortament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrapar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grapa</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Agafar fortament quelcom amb la grapa, amb la mà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Unir amb grapes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’engrapar</strong> Engrapadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engrapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engrapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engrapat, engrapada, engrapats, engrapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engrapo, engrapes, engrapa, engrapem, engrapeu, engrapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engrapava, engrapaves, engrapava, engrapàvem, engrapàveu, engrapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engrapí, engrapares, engrapà, engrapàrem, engrapàreu, engraparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engraparé, engraparàs, engraparà, engraparem, engrapareu, engraparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engraparia, engraparies, engraparia, engraparíem, engraparíeu, engraparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engrapi, engrapis, engrapi, engrapem, engrapeu, engrapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engrapés, engrapessis, engrapés, engrapéssim, engrapéssiu, engrapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engrapa, engrapi, engrapem, engrapeu, engrapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engràulids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engràulids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_gràu_lids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels clupeïformes, de dimensions molt petites i semblants a les dels clupeids. Cal destacar-ne el seitó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels engràulids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engravament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engravament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engravar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’engravar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engravar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engravar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Afermar el sòl d’un camí, carretera, etc., amb una capa de grava.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engravar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engravant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engravat, engravada, engravats, engravades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engravo, engraves, engrava, engravem, engraveu, engraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engravava, engravaves, engravava, engravàvem, engravàveu, engravaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engraví, engravares, engravà, engravàrem, engravàreu, engravaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engravaré, engravaràs, engravarà, engravarem, engravareu, engravaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engravaria, engravaries, engravaria, engravaríem, engravaríeu, engravarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engravi, engravis, engravi, engravem, engraveu, engravin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engravés, engravessis, engravés, engravéssim, engravéssiu, engravessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engrava, engravi, engravem, engraveu, engravin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engravat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">engravat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Capa de grava col·locada per a engravar un carrer, camí, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engredar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engredar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Untar una cosa amb greda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engredar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engredant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engredat, engredada, engredats, engredades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engredo, engredes, engreda, engredem, engredeu, engreden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engredava, engredaves, engredava, engredàvem, engredàveu, engredaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engredí, engredares, engredà, engredàrem, engredàreu, engredaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engredaré, engredaràs, engredarà, engredarem, engredareu, engredaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engredaria, engredaries, engredaria, engredaríem, engredaríeu, engredarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engredi, engredis, engredi, engredem, engredeu, engredin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engredés, engredessis, engredés, engredéssim, engredéssiu, engredessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engreda, engredi, engredem, engredeu, engredin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engreix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engreix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_greix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engreixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engreixar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">RAM i ZOOT</span> Acció d’engreixar un animal per mitjà d’una alimentació adequada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engreixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engreixador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_grei_xa_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engreixar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que engreixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Persona que es dedica a engreixar animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engreixament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engreixament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_grei_xa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engreixar</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engreixar o d’engreixar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engreixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engreixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_grei_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greix</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer posar carn o greix (a una persona o un animal). <em class="ex">Engreixar bous, capons, porcs. Aquests pinsos engreixen el bestiar. La tranquil·litat l’engreixa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">És una menja que engreixa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir gras. <em class="ex">Com s’ha engreixat! Has de menjar més, si vols engreixar-te.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Fer semblar més gras. <em class="ex">L’estampat de quadres del vestit l’engreixava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Les rialles l’engreixen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sentir una gran satisfacció, generalment fent-la visible. <em class="ex">S’engreixa de pensar en el premi que li donaran.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Greixar. <em class="ex">Has d’engreixar les rodes del carro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Subornar algú amb diners.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">engreixar la butxaca</strong> (o <strong class="calibre13">la mà</strong>) Donar diners a algú per subornar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Adobar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engreixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engreixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engreixat, engreixada, engreixats, engreixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engreixo, engreixes, engreixa, engreixem, engreixeu, engreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engreixava, engreixaves, engreixava, engreixàvem, engreixàveu, engreixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engreixí, engreixares, engreixà, engreixàrem, engreixàreu, engreixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engreixaré, engreixaràs, engreixarà, engreixarem, engreixareu, engreixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engreixaria, engreixaries, engreixaria, engreixaríem, engreixaríeu, engreixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engreixi, engreixis, engreixi, engreixem, engreixeu, engreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engreixés, engreixessis, engreixés, engreixéssim, engreixéssiu, engreixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engreixa, engreixi, engreixem, engreixeu, engreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engreixinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engreixinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_grei_xi_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">greixina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Untar de greix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Embrutar amb una substància greixosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Untar amb greix una superfície metàl·lica per augmentar el seu poder lubrificant o com a protecció contra la corrosió electroquímica.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engreixinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engreixinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engreixinat, engreixinada, engreixinats, engreixinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engreixino, engreixines, engreixina, engreixinem, engreixineu, engreixinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engreixinava, engreixinaves, engreixinava, engreixinàvem, engreixinàveu, engreixinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engreixiní, engreixinares, engreixinà, engreixinàrem, engreixinàreu, engreixinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engreixinaré, engreixinaràs, engreixinarà, engreixinarem, engreixinareu, engreixinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engreixinaria, engreixinaries, engreixinaria, engreixinaríem, engreixinaríeu, engreixinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engreixini, engreixinis, engreixini, engreixinem, engreixineu, engreixinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engreixinés, engreixinessis, engreixinés, engreixinéssim, engreixinéssiu, engreixinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engreixina, engreixini, engreixinem, engreixineu, engreixinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">engrêlé</em>, íd., der. de <em class="calibre24">grêle</em> ‘prim’, ll. <em class="calibre24">grăcĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la peça de perfils exteriors simètrics formats per petits semicercles units amb les puntes cap enfora de la peça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la línia de partició d’un escut formada per petits semicercles units amb les puntes cap enfora de la primera partició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrescador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrescador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrescar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que engresca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrescament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrescament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrescar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engrescar o d’engrescar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrescar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrescar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gresca</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Incitar, excitar, a fer alguna cosa. <em class="ex">A veure si tu pots engrescar-lo a ballar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Desvetllar l’entusiasme, el desig. <em class="ex">No entenc com aquestes diversions poden engrescar tant el jovent. Després d’haver-la engrescada de mala manera s’ha casat amb una altra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">T’engresques massa fàcilment, i llavors vénen els desenganys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engrescar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engrescant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engrescat, engrescada, engrescats, engrescades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engresco, engresques, engresca, engresquem, engresqueu, engresquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engrescava, engrescaves, engrescava, engrescàvem, engrescàveu, engrescaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engresquí, engrescares, engrescà, engrescàrem, engrescàreu, engrescaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engrescaré, engrescaràs, engrescarà, engrescarem, engrescareu, engrescaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engrescaria, engrescaries, engrescaria, engrescaríem, engrescaríeu, engrescarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engresqui, engresquis, engresqui, engresquem, engresqueu, engresquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engresqués, engresquessis, engresqués, engresquéssim, engresquéssiu, engresquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engresca, engresqui, engresquem, engresqueu, engresquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrevir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrevir</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. ant. de <em class="calibre24">greu</em>; 1a FONT: 1593]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar greu, més greu. <em class="ex">Això engreveix encara els meus pecats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir greu, més greu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrillonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrillonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grilló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar grillons a algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engrillonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engrillonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engrillonat, engrillonada, engrillonats, engrillonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engrillono, engrillones, engrillona, engrillonem, engrilloneu, engrillonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engrillonava, engrillonaves, engrillonava, engrillonàvem, engrillonàveu, engrillonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engrilloní, engrillonares, engrillonà, engrillonàrem, engrillonàreu, engrillonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engrillonaré, engrillonaràs, engrillonarà, engrillonarem, engrillonareu, engrillonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engrillonaria, engrillonaries, engrillonaria, engrillonaríem, engrillonaríeu, engrillonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engrilloni, engrillonis, engrilloni, engrillonem, engrilloneu, engrillonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engrillonés, engrillonessis, engrillonés, engrillonéssim, engrillonéssiu, engrillonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engrillona, engrilloni, engrillonem, engrilloneu, engrillonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrinya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrinya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrinyar</em>; 1a FONT: 1902]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engrinyar o d’engrinyar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">D’ençà que s’ha casat l’hereu sempre més hi ha hagut engrinya a la casa. Posar engrinyes. Tenir engrinyes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable encreuament de <em class="calibre24">engronyar-se</em> ‘malhumorar-se’ amb un <em class="calibre24">engrenyar-se</em>, relacionat amb el cast. <em class="calibre24">greña</em>; mot local de Blanes i la Costa Brava; 1a FONT: 1924]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer desavenir, fer posar de punta. <em class="ex">No va parar fins que va engrinyar pare i fill.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Desavenir-se, posar-se de punta. <em class="ex">Pare i fill han acabat engrinyant-se. Si escolteu aquell malintencionat no trigarà a fer-vos engrinyar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engrinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engrinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engrinyat, engrinyada, engrinyats, engrinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engrinyo, engrinyes, engrinya, engrinyem, engrinyeu, engrinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engrinyava, engrinyaves, engrinyava, engrinyàvem, engrinyàveu, engrinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engrinyí, engrinyares, engrinyà, engrinyàrem, engrinyàreu, engrinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engrinyaré, engrinyaràs, engrinyarà, engrinyarem, engrinyareu, engrinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engrinyaria, engrinyaries, engrinyaria, engrinyaríem, engrinyaríeu, engrinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engrinyi, engrinyis, engrinyi, engrinyem, engrinyeu, engrinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engrinyés, engrinyessis, engrinyés, engrinyéssim, engrinyéssiu, engrinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engrinya, engrinyi, engrinyem, engrinyeu, engrinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engripar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">engripar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Agafar una grip.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engripar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engripant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engripat, engripada, engripats, engripades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engripo, engripes, engripa, engripem, engripeu, engripen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engripava, engripaves, engripava, engripàvem, engripàveu, engripaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engripí, engripares, engripà, engripàrem, engripàreu, engriparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engriparé, engriparàs, engriparà, engriparem, engripareu, engriparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engriparia, engriparies, engriparia, engriparíem, engriparíeu, engriparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engripi, engripis, engripi, engripem, engripeu, engripin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engripés, engripessis, engripés, engripéssim, engripéssiu, engripessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engripa, engripi, engripem, engripeu, engripin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engripat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engripat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Afectat de grip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engroguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engroguir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">groc</em>; 1a FONT: 1448]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar groc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir groc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engroguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engroguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engroguit, engroguida, engroguits, engroguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engrogueixo, engrogueixes, engrogueix, engroguim, engroguiu, engrogueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engroguia, engroguies, engroguia, engroguíem, engroguíeu, engroguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engroguí, engroguires, engroguí, engroguírem, engroguíreu, engroguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engroguiré, engroguiràs, engroguirà, engroguirem, engroguireu, engroguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engroguiria, engroguiries, engroguiria, engroguiríem, engroguiríeu, engroguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engrogueixi, engrogueixis, engrogueixi, engroguim, engroguiu, engrogueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engroguís, engroguissis, engroguís, engroguíssim, engroguíssiu, engroguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engrogueix, engrogueixi, engroguim, engroguiu, engrogueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engronsada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engronsada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engronsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gronxada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engronsador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engronsador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engronsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gronxador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engronsadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engronsadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engronsador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gronxador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engronsament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engronsament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engronsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gronxada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engronsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engronsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gronsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Gronxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engronsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engronsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engronsat, engronsada, engronsats, engronsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engronso, engronses, engronsa, engronsem, engronseu, engronsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engronsava, engronsaves, engronsava, engronsàvem, engronsàveu, engronsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engronsí, engronsares, engronsà, engronsàrem, engronsàreu, engronsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engronsaré, engronsaràs, engronsarà, engronsarem, engronsareu, engronsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engronsaria, engronsaries, engronsaria, engronsaríem, engronsaríeu, engronsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engronsi, engronsis, engronsi, engronsem, engronseu, engronsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engronsés, engronsessis, engronsés, engronséssim, engronséssiu, engronsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engronsa, engronsi, engronsem, engronseu, engronsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrony</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrony</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engronyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Molèstia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engronyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engronyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engronyar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Mal humor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Renyina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engronyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engronyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grony</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Molestar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se de mal humor, enutjar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Renyir, enemistar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engronyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">engronyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engronyar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Malhumorat, enfadat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engròs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engròs</strong></code></p>

    <p class="ps">[en l’expressió <em class="calibre24">a l’engròs</em>, primitivament <em class="calibre24">en gros</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a l’engròs</strong> <em class="v">loc adv</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MERC</span> En gran quantitat (per oposició a <em class="calibre24">a la menuda, al detall</em>). <em class="ex">Vendre a l’engròs. Comprar a l’engròs. Comerç a l’engròs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Deixant de banda els detalls. <em class="ex">No sé pas ben bé com va anar: només m’ho han explicat a l’engròs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrossiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrossiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrossir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engrossir o d’engrossir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrossir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrossir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gros</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar gros o més gros. <em class="ex">Ordenà d’engrossir l’exèrcit d’aquell front amb tres regiments d’infanteria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No esperà pas que la bola de neu acabés d’engrossir-se. Darrerament la noia s’ha engrossit molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer semblar més gros. <em class="ex">Aquest vestit l’engrosseix.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engrossir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engrossint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engrossit, engrossida, engrossits, engrossides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engrosseixo, engrosseixes, engrosseix, engrossim, engrossiu, engrosseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engrossia, engrossies, engrossia, engrossíem, engrossíeu, engrossien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engrossí, engrossires, engrossí, engrossírem, engrossíreu, engrossiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engrossiré, engrossiràs, engrossirà, engrossirem, engrossireu, engrossiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engrossiria, engrossiries, engrossiria, engrossiríem, engrossiríeu, engrossirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engrosseixi, engrosseixis, engrosseixi, engrossim, engrossiu, engrosseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engrossís, engrossissis, engrossís, engrossíssim, engrossíssiu, engrossissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engrosseix, engrosseixi, engrossim, engrossiu, engrosseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrudós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrudós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Brut d’engrut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engruixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engruixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_grui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gruix</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Engruixir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engruixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engruixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engruixat, engruixada, engruixats, engruixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engruixo, engruixes, engruixa, engruixem, engruixeu, engruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engruixava, engruixaves, engruixava, engruixàvem, engruixàveu, engruixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engruixí, engruixares, engruixà, engruixàrem, engruixàreu, engruixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engruixaré, engruixaràs, engruixarà, engruixarem, engruixareu, engruixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engruixaria, engruixaries, engruixaria, engruixaríem, engruixaríeu, engruixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engruixi, engruixis, engruixi, engruixem, engruixeu, engruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engruixés, engruixessis, engruixés, engruixéssim, engruixéssiu, engruixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engruixa, engruixi, engruixem, engruixeu, engruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engruiximent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engruiximent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_grui_xi_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engruixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’engruixir o d’engruixir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engruixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engruixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_grui_xir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gruix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Augmentar el gruix. <em class="ex">Cal engruixir la falca uns quants mil·límetres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’arbre que vam plantar fa tres anys ja s’ha engruixit molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engruixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engruixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engruixit, engruixida, engruixits, engruixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engruixeixo, engruixeixes, engruixeix, engruixim, engruixiu, engruixeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engruixia, engruixies, engruixia, engruixíem, engruixíeu, engruixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engruixí, engruixires, engruixí, engruixírem, engruixíreu, engruixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engruixiré, engruixiràs, engruixirà, engruixirem, engruixireu, engruixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engruixiria, engruixiries, engruixiria, engruixiríem, engruixiríeu, engruixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engruixeixi, engruixeixis, engruixeixi, engruixim, engruixiu, engruixeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engruixís, engruixissis, engruixís, engruixíssim, engruixíssiu, engruixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engruixeix, engruixeixi, engruixim, engruixiu, engruixeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engruna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engruna</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser d’un ll. vg. <em class="calibre24">*grūnu</em>, encreuament del ll. <em class="calibre24">granum</em> ‘gra’ i <em class="calibre24">grumus</em> ‘munt de terra, grumoll’, o bé de la base preromana indoeuropea <em class="calibre24">grno-</em> ‘gra’; 1a FONT: 1368]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Trosset molt petit d’alguna cosa, especialment de pa. <em class="ex">Quan ha partit el pa ha fet moltes engrunes. Escombra per a recollir les engrunes. S’ho ha menjat tot, no n’ha deixada ni una engruna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">No té una engruna de paciència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Deixalles d’un àpat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrunadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrunadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrunar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Fàcil d’engrunar o esmicolar. <em class="ex">És un pa dur, engrunadís. És una terra engrunadissa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Gran quantitat d’engrunes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrunar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrunar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engruna</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer engrunes, reduir a trossets; esmicolar. <em class="ex">Aquests rosegons, engruna’ls, i els donarem a les gallines.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Esgranar. <em class="ex">Engrunar blat de moro.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Destruir, fer malbé, a cops, per efecte d’una pressió violenta, etc. <em class="ex">Li engrunà l’elm.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Contar, explicar, amb tots els detalls. <em class="ex">No m’ho expliquis sintetitzat, vull que m’ho engrunis bé.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engrunar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engrunant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engrunat, engrunada, engrunats, engrunades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engruno, engrunes, engruna, engrunem, engruneu, engrunen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engrunava, engrunaves, engrunava, engrunàvem, engrunàveu, engrunaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engruní, engrunares, engrunà, engrunàrem, engrunàreu, engrunaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engrunaré, engrunaràs, engrunarà, engrunarem, engrunareu, engrunaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engrunaria, engrunaries, engrunaria, engrunaríem, engrunaríeu, engrunarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engruni, engrunis, engruni, engrunem, engruneu, engrunin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engrunés, engrunessis, engrunés, engrunéssim, engrunéssiu, engrunessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engruna, engruni, engrunem, engruneu, engrunin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrunat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">engrunat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrunar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Fet engrunes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">NUMIS</span> Menuts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrunyonir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrunyonir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grunyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Moure’s un mecanisme més feixugament per haver-s’hi posat pols, fet rovell, etc. <em class="ex">Una porta que s’engrunyoneix.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrut</strong></code></p>

    <p class="ps">[encreuament del ll. td. <em class="calibre24">glūs, glūtis</em>, ll. <em class="calibre24">glūten</em>, ‘aiguacuit, goma’ amb el germ. <em class="calibre24">grūts</em> ‘farinetes’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0199.xhtml#d63554">pastetes</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capa de substància sobreposada, especialment de brutícia, que es forma i amassa sobre la pell, els vestits, etc. <em class="ex">Amb el coll de l’americana ple d’engrut. A l’ala del barret hi té un dit d’engrut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engrutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engrutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engrut</em>; 1a FONT: 1408]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar engrut o pastetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cobrir-se d’engrut o brutícia encastada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engrutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engrutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engrutat, engrutada, engrutats, engrutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engruto, engrutes, engruta, engrutem, engruteu, engruten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engrutava, engrutaves, engrutava, engrutàvem, engrutàveu, engrutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engrutí, engrutares, engrutà, engrutàrem, engrutàreu, engrutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engrutaré, engrutaràs, engrutarà, engrutarem, engrutareu, engrutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engrutaria, engrutaries, engrutaria, engrutaríem, engrutaríeu, engrutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engruti, engrutis, engruti, engrutem, engruteu, engrutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engrutés, engrutessis, engrutés, engrutéssim, engrutéssiu, engrutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engruta, engruti, engrutem, engruteu, engrutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;engualdrapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">engualdrapar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gualdrapa</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir una cavalleria amb la gualdrapa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> engualdrapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> engualdrapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> engualdrapat, engualdrapada, engualdrapats, engualdrapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> engualdrapo, engualdrapes, engualdrapa, engualdrapem, engualdrapeu, engualdrapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> engualdrapava, engualdrapaves, engualdrapava, engualdrapàvem, engualdrapàveu, engualdrapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> engualdrapí, engualdrapares, engualdrapà, engualdrapàrem, engualdrapàreu, engualdraparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> engualdraparé, engualdraparàs, engualdraparà, engualdraparem, engualdrapareu, engualdraparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> engualdraparia, engualdraparies, engualdraparia, engualdraparíem, engualdraparíeu, engualdraparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> engualdrapi, engualdrapis, engualdrapi, engualdrapem, engualdrapeu, engualdrapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> engualdrapés, engualdrapessis, engualdrapés, engualdrapéssim, engualdrapéssiu, engualdrapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> engualdrapa, engualdrapi, engualdrapem, engualdrapeu, engualdrapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar els guants o un guant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se els guants.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enguantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enguantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enguantat, enguantada, enguantats, enguantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enguanto, enguantes, enguanta, enguantem, enguanteu, enguanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enguantava, enguantaves, enguantava, enguantàvem, enguantàveu, enguantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enguantí, enguantares, enguantà, enguantàrem, enguantàreu, enguantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enguantaré, enguantaràs, enguantarà, enguantarem, enguantareu, enguantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enguantaria, enguantaries, enguantaria, enguantaríem, enguantaríeu, enguantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enguanti, enguantis, enguanti, enguantem, enguanteu, enguantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enguantés, enguantessis, enguantés, enguantéssim, enguantéssiu, enguantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enguanta, enguanti, enguantem, enguanteu, enguantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguantat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enguantat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enguantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta posats els guants. <em class="ex">On vas, tan enguantada?</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguany</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">hoque anno</em> ‘en aquest any’, que hauria donat *<em class="calibre24">oguany</em> i cat. ant. <em class="calibre24">onguan</em> i, per dissimilació de vocals labials, <em class="calibre24">enguany</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Aquest any. <em class="ex">La collita d’enguany. Enguany no collirem blat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguanyasses</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguanyasses</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enguany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Enguany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguardiolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguardiolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_guar_di_o_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guardiola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar a la guardiola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Estalviar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enguardiolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enguardiolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enguardiolat, enguardiolada, enguardiolats, enguardiolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enguardiolo, enguardioles, enguardiola, enguardiolem, enguardioleu, enguardiolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enguardiolava, enguardiolaves, enguardiolava, enguardiolàvem, enguardiolàveu, enguardiolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enguardiolí, enguardiolares, enguardiolà, enguardiolàrem, enguardiolàreu, enguardiolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enguardiolaré, enguardiolaràs, enguardiolarà, enguardiolarem, enguardiolareu, enguardiolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enguardiolaria, enguardiolaries, enguardiolaria, enguardiolaríem, enguardiolaríeu, enguardiolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enguardioli, enguardiolis, enguardioli, enguardiolem, enguardioleu, enguardiolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enguardiolés, enguardiolessis, enguardiolés, enguardioléssim, enguardioléssiu, enguardiolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enguardiola, enguardioli, enguardiolem, enguardioleu, enguardiolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguerrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguerrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guerra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Provocar a guerra, fer estar en guerra o lluita, fer barallar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Fer renyir o enutjar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enguerrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enguerrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enguerrat, enguerrada, enguerrats, enguerrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enguerro, enguerres, enguerra, enguerrem, enguerreu, enguerren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enguerrava, enguerraves, enguerrava, enguerràvem, enguerràveu, enguerraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enguerrí, enguerrares, enguerrà, enguerràrem, enguerràreu, enguerraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enguerraré, enguerraràs, enguerrarà, enguerrarem, enguerrareu, enguerraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enguerraria, enguerraries, enguerraria, enguerraríem, enguerraríeu, enguerrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enguerri, enguerris, enguerri, enguerrem, enguerreu, enguerrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enguerrés, enguerressis, enguerrés, enguerréssim, enguerréssiu, enguerressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enguerra, enguerri, enguerrem, enguerreu, enguerrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguerximent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguerximent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enguerxir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enguerxir o d’enguerxir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguerxinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguerxinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enguerxinar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enguerxinar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguerxinar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguerxinar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guerxo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir guerxós.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enguerxinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enguerxinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enguerxinat, enguerxinada, enguerxinats, enguerxinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enguerxino, enguerxines, enguerxina, enguerxinem, enguerxineu, enguerxinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enguerxinava, enguerxinaves, enguerxinava, enguerxinàvem, enguerxinàveu, enguerxinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enguerxiní, enguerxinares, enguerxinà, enguerxinàrem, enguerxinàreu, enguerxinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enguerxinaré, enguerxinaràs, enguerxinarà, enguerxinarem, enguerxinareu, enguerxinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enguerxinaria, enguerxinaries, enguerxinaria, enguerxinaríem, enguerxinaríeu, enguerxinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enguerxini, enguerxinis, enguerxini, enguerxinem, enguerxineu, enguerxinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enguerxinés, enguerxinessis, enguerxinés, enguerxinéssim, enguerxinéssiu, enguerxinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enguerxina, enguerxini, enguerxinem, enguerxineu, enguerxinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguerxir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguerxir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guerxo</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tòrcer, desviar de la línia recta. <em class="ex">El pare enguerxí la boca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Guerxar-se, especialment la fusta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enguerxir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enguerxint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enguerxit, enguerxida, enguerxits, enguerxides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enguerxeixo, enguerxeixes, enguerxeix, enguerxim, enguerxiu, enguerxeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enguerxia, enguerxies, enguerxia, enguerxíem, enguerxíeu, enguerxien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enguerxí, enguerxires, enguerxí, enguerxírem, enguerxíreu, enguerxiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enguerxiré, enguerxiràs, enguerxirà, enguerxirem, enguerxireu, enguerxiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enguerxiria, enguerxiries, enguerxiria, enguerxiríem, enguerxiríeu, enguerxirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enguerxeixi, enguerxeixis, enguerxeixi, enguerxim, enguerxiu, enguerxeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enguerxís, enguerxissis, enguerxís, enguerxíssim, enguerxíssiu, enguerxissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enguerxeix, enguerxeixi, enguerxim, enguerxiu, enguerxeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguierar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguierar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_gui_e_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guier</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Empapussar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enguierar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enguierant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enguierat, enguierada, enguierats, enguierades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enguiero, enguieres, enguiera, enguierem, enguiereu, enguieren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enguierava, enguieraves, enguierava, enguieràvem, enguieràveu, enguieraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enguierí, enguierares, enguierà, enguieràrem, enguieràreu, enguieraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enguieraré, enguieraràs, enguierarà, enguierarem, enguierareu, enguieraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enguieraria, enguieraries, enguieraria, enguieraríem, enguieraríeu, enguierarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enguieri, enguieris, enguieri, enguierem, enguiereu, enguierin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enguierés, enguieressis, enguierés, enguieréssim, enguieréssiu, enguieressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enguiera, enguieri, enguierem, enguiereu, enguierin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31976">
    <p class="rf">-&gt;enguixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguixada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enguixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enguixar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Operació d’enguixar parets, sostres, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">VITIC</span> Acció d’afegir als mosts una certa quantitat de sulfat de calci per augmentar-ne l’acidesa i accelerar-ne la fermentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguixador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enguixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que enguixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguixar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guix</em>; 1a FONT: 1362]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Revestir una paret, un sostre, etc., amb una capa de guix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posar o afegir guix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRAUM</span> Col·locar un embenat de guix (en una part del cos) per immobilitzar-la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enguixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enguixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enguixat, enguixada, enguixats, enguixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enguixo, enguixes, enguixa, enguixem, enguixeu, enguixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enguixava, enguixaves, enguixava, enguixàvem, enguixàveu, enguixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enguixí, enguixares, enguixà, enguixàrem, enguixàreu, enguixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enguixaré, enguixaràs, enguixarà, enguixarem, enguixareu, enguixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enguixaria, enguixaries, enguixaria, enguixaríem, enguixaríeu, enguixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enguixi, enguixis, enguixi, enguixem, enguixeu, enguixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enguixés, enguixessis, enguixés, enguixéssim, enguixéssiu, enguixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enguixa, enguixi, enguixem, enguixeu, enguixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enguixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enguixat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enguixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0111.xhtml#d31976">enguixada</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0111.xhtml#d31976">enguixada</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enharmonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enharmonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_har_mo_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">harmonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Relació existent en el sistema temperat entre dos sons musicals de nom diferent però molt pròxims, com el <em class="calibre24">fa</em> diesi i el <em class="calibre24">sol</em> bemoll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En la música grega antiga, gènere melòdic en el qual intervenia el quart de to.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enharmònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enharmònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">anharmònic</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enharmonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Relatiu o pertanyent a l’enharmonia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enherbament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enherbament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enherbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enherbar o d’enherbar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Tècnica de conreu que hom aplica a algunes espècies fruiteres i que consisteix a cobrir d’herba els terrenys, espontània o bé conreada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enherbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enherbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">herba</em>; 1a FONT: 1451]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cobrir o omplir d’herba. <em class="ex">Queda un tros de jardí per enherbar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquest turó s’ha enherbat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HIST</span> Untar una arma amb suc d’herbes metzinoses per fer mortífera la ferida.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enherbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enherbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enherbat, enherbada, enherbats, enherbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enherbo, enherbes, enherba, enherbem, enherbeu, enherben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enherbava, enherbaves, enherbava, enherbàvem, enherbàveu, enherbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enherbí, enherbares, enherbà, enherbàrem, enherbàreu, enherbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enherbaré, enherbaràs, enherbarà, enherbarem, enherbareu, enherbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enherbaria, enherbaries, enherbaria, enherbaríem, enherbaríeu, enherbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enherbi, enherbis, enherbi, enherbem, enherbeu, enherbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enherbés, enherbessis, enherbés, enherbéssim, enherbéssiu, enherbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enherba, enherbi, enherbem, enherbeu, enherbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enhidre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enhidre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">anhidre</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">3</sup></em> i <em class="calibre24">-hidre</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRISTAL·L</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels cristalls que tenen aigua dins una cavitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Calcedònia que té aigua inclosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enhorabona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enhorabona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en<sup class="calibre19">2</sup></em>, <em class="calibre24">hora</em> i <em class="calibre24">bona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Felicitació. <em class="ex">Donar l’enhorabona a algú per un succés faust.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enigma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enigma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aenigma, -ătis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">aínigma</em> ‘frase equívoca’, der. de <em class="calibre24">ainíttomai</em> ‘parlar obscurament, insinuar’, i aquest, de <em class="calibre24">aĩnos</em> ‘faula, apòleg’; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dita de sentit obscur i inexplicable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Persona o cosa difícil de definir, d’explicar, de conèixer a fons, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enigmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enigmàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enigma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que enclou un enigma. <em class="ex">Un discurs enigmàtic. Paraules enigmàtiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un personatge enigmàtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enigmàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enigmàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enigmàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera enigmàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enigmatista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enigmatista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enigma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que parla amb enigmes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enigmista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enigmista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Persona especialitzada en enigmística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enigmístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enigmístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enigma</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’enigmística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Art de comparar i endevinar enigmes representats per gràfics o figures, endevinalles, mots encreuats, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjardinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enjardinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enjardinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enjardinar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjardinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjardinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jardí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Adornar amb jardí o jardins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Convertir en jardí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjardinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjardinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjardinat, enjardinada, enjardinats, enjardinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjardino, enjardines, enjardina, enjardinem, enjardineu, enjardinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjardinava, enjardinaves, enjardinava, enjardinàvem, enjardinàveu, enjardinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjardiní, enjardinares, enjardinà, enjardinàrem, enjardinàreu, enjardinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjardinaré, enjardinaràs, enjardinarà, enjardinarem, enjardinareu, enjardinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjardinaria, enjardinaries, enjardinaria, enjardinaríem, enjardinaríeu, enjardinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjardini, enjardinis, enjardini, enjardinem, enjardineu, enjardinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjardinés, enjardinessis, enjardinés, enjardinéssim, enjardinéssiu, enjardinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjardina, enjardini, enjardinem, enjardineu, enjardinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjogassadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjogassadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enjogassat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb enjogassament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjogassament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjogassament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enjogassar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està enjogassat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjogassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjogassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">joc</em>; 1a FONT: c. 1900, DBal.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Engrescar a lliurar-se als jocs propis dels infants o dels joves.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Lliurar-se als jocs propis d’infants, de joves.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjogassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjogassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjogassat, enjogassada, enjogassats, enjogassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjogasso, enjogasses, enjogassa, enjogassem, enjogasseu, enjogassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjogassava, enjogassaves, enjogassava, enjogassàvem, enjogassàveu, enjogassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjogassí, enjogassares, enjogassà, enjogassàrem, enjogassàreu, enjogassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjogassaré, enjogassaràs, enjogassarà, enjogassarem, enjogassareu, enjogassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjogassaria, enjogassaries, enjogassaria, enjogassaríem, enjogassaríeu, enjogassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjogassi, enjogassis, enjogassi, enjogassem, enjogasseu, enjogassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjogassés, enjogassessis, enjogassés, enjogasséssim, enjogasséssiu, enjogassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjogassa, enjogassi, enjogassem, enjogasseu, enjogassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjogassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjogassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enjogassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Delitós de jugar, que sempre estaria jugant, dit sobretot dels infants i dels joves. <em class="ex">Un noi molt enjogassat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’infant o del jove que està lliurat als seus jocs. <em class="ex">Ara estan enjogassats: deixa’ls jugar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Em mirava amb ulls enjogassats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjoiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjoiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_jo_ia_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enjoiar</em>; 1a FONT: 1392]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enjoiar o d’enjoiar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31999">
    <p class="rf">-&gt;enjoiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjoiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_jo_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">joia<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1366]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Adornar algú o alguna cosa amb joies. <em class="ex">L’han enjoiada tota.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Posar-se joies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">JOI</span> Encastar una pedra preciosa en una joia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjoiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjoiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjoiat, enjoiada, enjoiats, enjoiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjoio, enjoies, enjoia, enjoiem, enjoieu, enjoien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjoiava, enjoiaves, enjoiava, enjoiàvem, enjoiàveu, enjoiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjoí, enjoiares, enjoià, enjoiàrem, enjoiàreu, enjoiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjoiaré, enjoiaràs, enjoiarà, enjoiarem, enjoiareu, enjoiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjoiaria, enjoiaries, enjoiaria, enjoiaríem, enjoiaríeu, enjoiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjoï, enjoïs, enjoï, enjoiem, enjoieu, enjoïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjoiés, enjoiessis, enjoiés, enjoiéssim, enjoiéssiu, enjoiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjoia, enjoï, enjoiem, enjoieu, enjoïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjoiellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjoiellament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_jo_ie_lla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enjoiellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enjoiellar o d’enjoiellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjoiellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjoiellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_jo_ie_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">joiell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0111.xhtml#d31999">enjoiar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjoiellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjoiellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjoiellat, enjoiellada, enjoiellats, enjoiellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjoiello, enjoielles, enjoiella, enjoiellem, enjoielleu, enjoiellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjoiellava, enjoiellaves, enjoiellava, enjoiellàvem, enjoiellàveu, enjoiellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjoiellí, enjoiellares, enjoiellà, enjoiellàrem, enjoiellàreu, enjoiellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjoiellaré, enjoiellaràs, enjoiellarà, enjoiellarem, enjoiellareu, enjoiellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjoiellaria, enjoiellaries, enjoiellaria, enjoiellaríem, enjoiellaríeu, enjoiellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjoielli, enjoiellis, enjoielli, enjoiellem, enjoielleu, enjoiellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjoiellés, enjoiellessis, enjoiellés, enjoielléssim, enjoielléssiu, enjoiellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjoiella, enjoielli, enjoiellem, enjoielleu, enjoiellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjòlit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">en joli</em>, probablement del fr. ant. <em class="calibre24">joli</em> ‘alegre’, a través de l’oc. ant. <em class="calibre24">jòli</em>, íd., aplicat a les naus ancorades que balancegen, amb la <em class="calibre24">-t</em> vulgar amb què se solen acabar mots acabats en <em class="calibre24">i</em>: <em class="calibre24">api, premi, geni</em>, fins gràficament, <em class="calibre24">nòlit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Amb poc equilibri, sense sosteniment ferm, en perill de caure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Amb l’ànim en suspens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">MAR</span> Dit del vaixell ancorat que es gronxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjoncar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjoncar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">enjuncar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jonc</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Cobrir el terra de joncs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cobrir el terra de rams, fulles, flors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Embolicar o enredar algú en un afer amb promeses, persuasions, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Embrancar-se, embolicar-se. <em class="ex">S’ha ben enjoncat: no sé pas per què es fica en coses que no sap fer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjoncar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjoncant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjoncat, enjoncada, enjoncats, enjoncades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjonco, enjonques, enjonca, enjonquem, enjonqueu, enjonquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjoncava, enjoncaves, enjoncava, enjoncàvem, enjoncàveu, enjoncaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjonquí, enjoncares, enjoncà, enjoncàrem, enjoncàreu, enjoncaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjoncaré, enjoncaràs, enjoncarà, enjoncarem, enjoncareu, enjoncaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjoncaria, enjoncaries, enjoncaria, enjoncaríem, enjoncaríeu, enjoncarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjonqui, enjonquis, enjonqui, enjonquem, enjonqueu, enjonquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjonqués, enjonquessis, enjonqués, enjonquéssim, enjonquéssiu, enjonquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjonca, enjonqui, enjonquem, enjonqueu, enjonquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjondre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjondre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aliŭnde</em> ‘d’un altre lloc’, a través d’un vg. <em class="calibre24">*aliundre</em> (pronunciat <em class="calibre24">al-iundre</em>), que donà lloc a <em class="calibre24">allondre</em>, amb canvi de <em class="calibre24">a-</em> en <em class="calibre24">en-</em>; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">dial</em> En una altra banda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjorn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jorn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> De bon matí; dejorn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Abans de pondre’s el sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0214.xhtml#d68980">prompte<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
