<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-1UU541">
    <p class="rf">-&gt;circuminsessió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">circuminsessió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cu_min_ses_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TEOL</span> Terme que expressa la mútua compenetració de les persones de la Trinitat per raó de llur natura divina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumlocució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumlocució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cum_lo_cu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumlocutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Circumloqui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumloqui</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumloqui</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumloquium</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Expressió, per mitjà de moltes paraules, d’allò que podria ésser dit amb una o amb molt poques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circummediterrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">circummediterrani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Propi de les terres que envolten la mar Mediterrània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumnavegació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumnavegació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cum_na_ve_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circum-</em> i <em class="calibre24">navegació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de circumnavegar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumnavegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumnavegar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Navegar al voltant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> circumnavegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> circumnavegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> circumnavegat, circumnavegada, circumnavegats, circumnavegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> circumnavego, circumnavegues, circumnavega, circumnaveguem, circumnavegueu, circumnaveguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> circumnavegava, circumnavegaves, circumnavegava, circumnavegàvem, circumnavegàveu, circumnavegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> circumnaveguí, circumnavegares, circumnavegà, circumnavegàrem, circumnavegàreu, circumnavegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> circumnavegaré, circumnavegaràs, circumnavegarà, circumnavegarem, circumnavegareu, circumnavegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> circumnavegaria, circumnavegaries, circumnavegaria, circumnavegaríem, circumnavegaríeu, circumnavegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> circumnavegui, circumnaveguis, circumnavegui, circumnaveguem, circumnavegueu, circumnaveguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> circumnavegués, circumnaveguessis, circumnavegués, circumnaveguéssim, circumnaveguéssiu, circumnaveguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> circumnavega, circumnavegui, circumnaveguem, circumnavegueu, circumnaveguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumnutació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">circumnutació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cum_nu_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Moviment giratori de l’àpex lleugerament inclinat de moltes plantes de creixement lent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumpolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumpolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Situat als volts d’un pol terrestre o celeste. <em class="ex">Constel·lació circumpolar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumscripció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumscripció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cums_crip_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumscriptio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de circumscriure;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOG ADM</span> Divisió administrativa, electoral, militar o eclesiàstica d’un territori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Demarcació territorial d’una organització política.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumscrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">circumscrit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circumscriure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ha estat objecte d’una circumscripció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Dit de la figura que hom ha circumscrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumscriure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumscriure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cums_criu_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumscrībĕre</em> ‘encerclar, restringir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reduir a certs límits o termes (alguna cosa). <em class="ex">Els juraments circumscriuen el poder dels governants.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Circumscriure’s al reglament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAT i GEOM</span> Traçar una figura que n’envolti una altra amb la qual tingui el major nombre de punts comuns possible.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> circumscriure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> circumscrivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> circumscrit, circumscrita, circumscrits, circumscrites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> circumscric, circumscrius, circumscriu, circumscrivim, circumscriviu, circumscriuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> circumscrivia, circumscrivies, circumscrivia, circumscrivíem, circumscrivíeu, circumscrivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> circumscriví, circumscrivires, circumscriví, circumscrivírem, circumscrivíreu, circumscriviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> circumscriguí, circumscrigueres, circumscrigué, circumscriguérem, circumscriguéreu, circumscrigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> circumscriuré, circumscriuràs, circumscriurà, circumscriurem, circumscriureu, circumscriuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> circumscriuria, circumscriuries, circumscriuria, circumscriuríem, circumscriuríeu, circumscriurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> circumscrigui, circumscriguis, circumscrigui, circumscriguem, circumscrigueu, circumscriguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> circumscrivís, circumscrivissis, circumscrivís, circumscrivíssim, circumscrivíssiu, circumscrivissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> circumscrigués, circumscriguessis, circumscrigués, circumscriguéssim, circumscriguéssiu, circumscriguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> circumscriu, circumscrigui, circumscriguem, circumscriviu, circumscriguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumspecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumspecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cums_pec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumspectio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de circumspecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumspectament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumspectament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circumspecte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb circumspecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumspecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumspecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumspectus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">circumspicĕre</em> ‘mirar al voltant’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que va molt amb compte amb el que diu, amb el que fa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Propi d’una persona circumspecta. <em class="ex">Una mirada circumspecta. Un to circumspecte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumstància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumstància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cums_tàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumstantia</em>, íd., der. de <em class="calibre24">circumstare</em> ‘ser al voltant’; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les condicions (de temps, de lloc, de manera, etc.) en què un esdeveniment té lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet secundari que acompanya un esdeveniment principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Motiu que, en concórrer en un fet delictiu, anul·la o modifica el grau de responsabilitat original i, inherentment, la penalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumstanciadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumstanciadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cums_tan_ci_a_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circumstanciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Tenint en compte totes les circumstàncies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumstancial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumstancial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cums_tan_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circumstància</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que constitueix una circumstància, que depèn d’una circumstància; incidental. <em class="ex">Complement circumstancial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumstancialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumstancialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cums_tan_ci_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circumstancial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de circumstancial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumstancialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumstancialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cums_tan_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circumstancial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera circumstancial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumstanciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumstanciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cums_tan_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circumstància</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Dir totes les circumstàncies (d’un fet).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> circumstanciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> circumstanciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> circumstanciat, circumstanciada, circumstanciats, circumstanciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> circumstancio, circumstancies, circumstancia, circumstanciem, circumstancieu, circumstancien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> circumstanciava, circumstanciaves, circumstanciava, circumstanciàvem, circumstanciàveu, circumstanciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> circumstancií, circumstanciares, circumstancià, circumstanciàrem, circumstanciàreu, circumstanciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> circumstanciaré, circumstanciaràs, circumstanciarà, circumstanciarem, circumstanciareu, circumstanciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> circumstanciaria, circumstanciaries, circumstanciaria, circumstanciaríem, circumstanciaríeu, circumstanciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> circumstanciï, circumstanciïs, circumstanciï, circumstanciem, circumstancieu, circumstanciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> circumstanciés, circumstanciessis, circumstanciés, circumstanciéssim, circumstanciéssiu, circumstanciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> circumstancia, circumstanciï, circumstanciem, circumstancieu, circumstanciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumstant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumstant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumstans, -ntis</em>, íd., part. present de <em class="calibre24">circumstare</em> ‘ser al voltant’; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de qui és present, de qui presencia un fet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumtropical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">circumtropical</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Dit dels tàxons l’àrea dels quals s’estén per les àrees tropicals de tots els continents, sense limitar-se a un regne biogeogràfic determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumval·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumval·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cum_val_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">circumvolució</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumvallatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de circumval·lar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIL</span> Línia de trinxeres, de forts, etc., amb què hom envolta o circumval·la una plaça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Carretera, camí, que va pel perímetre extern d’una ciutat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumval·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumval·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">circumvallare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Envoltar (una plaça, una ciutat, assetjada) amb una sèrie de trinxeres, de forts, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> circumval·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> circumval·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> circumval·lat, circumval·lada, circumval·lats, circumval·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> circumval·lo, circumval·les, circumval·la, circumval·lem, circumval·leu, circumval·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> circumval·lava, circumval·laves, circumval·lava, circumval·làvem, circumval·làveu, circumval·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> circumval·lí, circumval·lares, circumval·là, circumval·làrem, circumval·làreu, circumval·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> circumval·laré, circumval·laràs, circumval·larà, circumval·larem, circumval·lareu, circumval·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> circumval·laria, circumval·laries, circumval·laria, circumval·laríem, circumval·laríeu, circumval·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> circumval·li, circumval·lis, circumval·li, circumval·lem, circumval·leu, circumval·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> circumval·lés, circumval·lessis, circumval·lés, circumval·léssim, circumval·léssiu, circumval·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> circumval·la, circumval·li, circumval·lem, circumval·leu, circumval·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumveí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumveí</strong> <strong class="calibre13">-ïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cum_ve_í</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">circum-</em> i <em class="calibre24">veí</em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ïns, -ïnes</em>] <em class="v">adj</em> Dit dels llocs que n’envolten un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;circumvolució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">circumvolució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_cum_vo_lu_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">circumval·lació</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">circumvolutio, -ōnis</em>, per analogia amb altres der. del ll. <em class="calibre24">volvĕre</em> ‘girar’: <em class="calibre24">evolutio, involutio, revolutio</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Volta tortuosa. <em class="ex">Circumvolució cerebral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciré</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ciré</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’acabat brillant i impermeable d’un teixit, que hom aconsegueix per mitjà d’una impregnació amb cera i un tractament mecànic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Teixit que té aquest acabat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirenaic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirenaic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_re_naic</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Cyrenaicus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Kyrēnaikós</em>, der. de <em class="calibre24">Kyrḗnē</em> ‘Cirene’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> De Cirene (antiga ciutat de Líbia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Dit de l’individu d’una de les escoles socràtiques menors, coneguda com a <em class="calibre24">escola cirenaica</em>, de tendència sensualista en gnoseologia i partidària de l’hedonisme en moral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cirerer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cerasia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kerásion</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i ALIM</span> Fruit del cirerer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cirera d’arboç</strong> <span class="v1">BOT i ALIM</span> Fruit bacciforme de l’arboç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">remenar les cireres</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Dirigir un assumpte, ésser el qui mana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirera</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Camp plantat de cirerers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bosc de cirerers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirerer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirerer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FRUCT</span> Arbre caducifoli de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Prunus avium</em>), de fulles ovatooblongues, acuminades i serrades, de flors blanques agrupades en umbel·les sèssils i de fruits drupacis (les <em class="calibre24">cireres</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FUST</span> Fusta del cirerer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cirerer americà</strong> Arbre caducifoli de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Prunus serotina</em>), de flors agrupades en raïms erectes, blanquinoses, i de fruits petits i comestibles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cirerer d’arboç</strong> Arboç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">cirerer de guineu</strong> (o <strong class="calibre13">de Santa Llúcia</strong>) Arbust caducifoli de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Prunus mahaleb</em>), de flors oloroses, blanques, agrupades en raïms corimbiformes i de fruits negres, ovoides i amargs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">cirerer del Japó</strong> Petit arbre caducifoli de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Prunus serrulata</em>), de fulles grosses amb dents acabades en aresta i de flors molt grosses de color de rosa, blanques o vermelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirereta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirereta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Cirera petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bitxo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cirereta del bon pastor</strong> Baia globosa i vermella del galzeran.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">cirereta de pastor</strong> Fruit de l’arç blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirerol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirerol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirera</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tomàquet petit i rodó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirerola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirerola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirera</em>; 1a FONT: 1933]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les saxifragàcies (<em class="calibre24">Ribes alpinum</em>), de flors d’un verd groguenc agrupades en inflorescències i de fruits bacciformes vermells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ciri</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">siri</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cērĕus</em>, íd., pròpiament ‘de cera’, per via eclesiàstica, semiculta; 1a FONT: 1204]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Candela llarga i grossa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ciri pasqual</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Ciri de grans dimensions, beneït i encès amb el foc nou a l’inici de la vetlla pasqual, que hom encén durant les celebracions del temps pasqual i, eventualment, en els baptismes i els funerals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">dret</strong> (o <strong class="calibre13">encarcarat</strong>) <strong class="calibre13">com un ciri</strong> <em class="v">fig</em> Molt rígid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sortir amb un ciri trencat</strong> <em class="v">fig</em> Sortir amb raons impertinents o fora del cas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En l’argot futbolístic, xut alt en què la pilota torna a caure gairebé al mateix lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ball del ciri</strong> <span class="v1">FOLK</span> Ball de sis parelles, de caire seriós i greu, en què hom duu ciris, rams i almorratxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciri</em>; 1a FONT: 1725]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Candeler llarg, sense peu, que porten els escolans en els oficis religiosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirialer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirialer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_ri_a_ler</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Escolà que porta el cirial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirialera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirialera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_ri_a_le_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Petit arbust de la família de les quenopodiàcies (<em class="calibre24">Salicornia fruticosa</em>), gairebé sense fulles i de flors molt petites disposades dins una concavitat, a les juntures dels articles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirier</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_ri_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciri</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estri a propòsit per a aguantar dret un ciri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciríl·lic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ciríl·lic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Cyrillus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Kýrillos</em>, nom de sant Ciril (827-869), apòstol dels eslaus juntament amb sant Metodi (815-c.885)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de l’alfabet i de l’escriptura dels pobles eslaus de tradició bizantina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirineu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirineu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_ri_neu</p>

    <p class="ps">[del nom de Simó Cirineu, personatge evangèlic que ajudà Jesús a dur la creu en el camí del Calvari]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Persona que n’ajuda una altra en un treball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirnosard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirnosard</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al conjunt de Còrsega i Sardenya. <em class="ex">Flora cirnosarda.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirri-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirri-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">cirrus</em>, que significa ‘rínxol’. Ex.: <em class="ex">cirriforme, cirrípedes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirriforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirriforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirri-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant a un cirrus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirrípedes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirrípedes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de crustacis entomostracis molt relacionats amb els copèpodes, però molt modificats externament, amb el cos recobert pel mantell i protegit per una closca de cinc plaques o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Crustaci de la subclasse dels cirrípedes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirro-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirro-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">cirrus</em>, que significa ‘rínxol’. Ex.: <em class="ex">cirrocúmul, cirrostrat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirro-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cirro-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kirrhós</em>, que significa ‘groc’, o bé del grec <em class="calibre24">skirrhós</em>, que significa ‘dur’. Ex.: <em class="ex">cirrosi, cirrogen</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirrocúmul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirrocúmul</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirro-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cúmul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Núvol superior en forma de mantell o banc cirrós compost de petits cabdells blancs o de boles molt petites, sense ombres, disposats en grups, en renglera o bé formant petites ones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirrocúmulus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirrocúmulus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirro-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cúmulus</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Cirrocúmul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirrus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i ZOOL</span> Que té cirrus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Cobert de cirrus o de cirrostrats. <em class="ex">Cel cirrós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirrosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirrosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirro-<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia degenerativa, progressiva i difusa d’un òrgan, especialment del fetge, que tendeix progressivament a la pèrdua de la seva funció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirrostrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirrostrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cirrostratus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Núvol d’una altitud mitjana entre 6 000 i 10 000 m, que té la forma d’un vel blanquinós i tènue, format per cristalls de glaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirrostratus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirrostratus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirro-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">estratus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Cirrostrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirròtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirròtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirrosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a la cirrosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirrus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirrus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cĭrrus</em> ‘rínxol; crinera de cavall; plomall d’ocell’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Circell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cadascun dels apèndixs filiformes dels cirrípedes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Núvol d’una altitud compresa entre 6 000 i 10 000 m, format per partícules de glaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirurgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirurgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_rur_gi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chirurgĭa</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kheirourgía</em> ‘treball manual; operació quirúrgica’, der. de <em class="calibre24">kheirourgós</em> ‘treballador amb les mans’, comp. de <em class="calibre24">kheír</em> ‘mà’ i <em class="calibre24">érgon</em> ‘treball’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> <strong class="n">1</strong> Part de la medicina que té per objecte tractar les malalties, les deformitats, els traumatismes, etc., per mitjà d’operacions fetes amb la mà o amb instruments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cirurgia estètica</strong> (o <strong class="calibre13">plàstica</strong>) Branca de la cirurgia que tracta de la reconstrucció dels teguments amb finalitat terapèutica o estètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirurgià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirurgià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_rur_gi_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cirurgia</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica la cirurgia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;círvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">círvia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cír_vi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels caràngids (<em class="calibre24">Seriola dumerili</em>), que pot arribar a gairebé 1 m de llargada, de cos anàleg al dels escòmbrids, de color gris blavós, i de carn molt saborosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cirviola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cirviola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cir_vi_o_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Círvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cis-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cis-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Prefix, del llatí <em class="calibre24">cis</em>, que significa ‘deçà’, ‘ençà’. Ex.: <em class="ex">cisatlàntic, cisrenà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Prefix que denota que certs àtoms o certs grups d’un isòmer geomètric són al mateix costat d’un pla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">assise</em> ‘tribut imposat pel sobirà al poble’, der. de <em class="calibre24">asseoir</em> ‘assentar’ col·locar’, d’on ‘ajust d’un vestit per retallament de les vores’ i ‘part sostreta a una quantitat’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de cisar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Petita porció que un venedor furta o lleva repetides vegades del pes, la mesura o la mida de determinats productes de consum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Relació oficial de les mides que havien de tenir els teixits posats a la venda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INDUM</span> Obertura que hom fa a la part superior de cada costat del cos de les peces de vestir a la qual hom adapta després l’extrem superior de la màniga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">dret de cisa</strong> (o simplement <strong class="calibre13">cisa</strong>) <span class="v1">HIST</span> Imposició consistent en la reducció feta pel venedor en el pes o la mesura de determinats articles de consum, el valor de la qual era lliurat a l’erari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que cisa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Arrendatari o cobrador del dret de cisa o ajuda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18534">
    <p class="rf">-&gt;cisalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">cisaille</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Tisores grosses per a tallar planxes de metall en fred.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Instrument tallant fixat a un braç mòbil en un dels costats d’un tauler i que, segons la seva grandària, serveix per a tallar planxes de metall, de cartó, de paper, proves fotogràfiques, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Màquina per a tallar planxes metàl·liques en fred.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Retalladures de metall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CIR</span> Tisores que serveixen per a tallar els ossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Acció de cisallar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisallar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cisellar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisalla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Tallar amb la cisalla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cisallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cisallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cisallat, cisallada, cisallats, cisallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cisallo, cisalles, cisalla, cisallem, cisalleu, cisallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cisallava, cisallaves, cisallava, cisallàvem, cisallàveu, cisallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cisallí, cisallares, cisallà, cisallàrem, cisallàreu, cisallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cisallaré, cisallaràs, cisallarà, cisallarem, cisallareu, cisallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cisallaria, cisallaries, cisallaria, cisallaríem, cisallaríeu, cisallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cisalli, cisallis, cisalli, cisallem, cisalleu, cisallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cisallés, cisallessis, cisallés, cisalléssim, cisalléssiu, cisallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cisalla, cisalli, cisallem, cisalleu, cisallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisallatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cisallatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de tallar metall amb l’ajut d’una cisalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisalpí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisalpí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_al_pí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cis-</em> i <em class="calibre24">alpí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és, respecte a Itàlia, deçà dels Alps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18539">
    <p class="rf">-&gt;cisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure amb les tisores, amb la cisalla, etc., tela, metall, etc., de les vores d’una peça perquè tingui la forma i les dimensions indispensables per a un ajust perfecte. <em class="ex">Cisar els camals, les mànigues.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Distreure fraudulentament (una part d’una quantitat) del fi a què és destinada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cisat, cisada, cisats, cisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ciso, cises, cisa, cisem, ciseu, cisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cisava, cisaves, cisava, cisàvem, cisàveu, cisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cisí, cisares, cisà, cisàrem, cisàreu, cisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cisaré, cisaràs, cisarà, cisarem, cisareu, cisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cisaria, cisaries, cisaria, cisaríem, cisaríeu, cisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cisi, cisis, cisi, cisem, ciseu, cisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cisés, cisessis, cisés, ciséssim, ciséssiu, cisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cisa, cisi, cisem, ciseu, cisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">ciseau</em>, íd.; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina consistent en una barra d’acer acabada per un extrem en un tall, i per l’altre en un cap, que hom percudeix per tal de tallar o de desbastar una peça de metall, un bloc de pedra, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Multitud de cisells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cop de cisell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Acció de cisellar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisellador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisellador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici cisellar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cisallar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treballar (un metall, una pedra, etc.) amb el cisell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Cisellar una frase, un sonet, un vers.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cisellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cisellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cisellat, cisellada, cisellats, cisellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cisello, ciselles, cisella, cisellem, ciselleu, cisellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cisellava, cisellaves, cisellava, cisellàvem, cisellàveu, cisellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cisellí, cisellares, cisellà, cisellàrem, cisellàreu, cisellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cisellaré, cisellaràs, cisellarà, cisellarem, cisellareu, cisellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cisellaria, cisellaries, cisellaria, cisellaríem, cisellaríeu, cisellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ciselli, cisellis, ciselli, cisellem, ciselleu, cisellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cisellés, cisellessis, cisellés, ciselléssim, ciselléssiu, cisellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cisella, ciselli, cisellem, ciselleu, cisellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisgangètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cisgangètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">cis-</em> i <em class="calibre24">Ganges</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit dels territoris de l’Índia situats a l’oest del Ganges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-cisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-cisió</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot llatí <em class="calibre24">caedĕre</em>, que significa ‘matar’ i que designa l’acte quirúrgic d’extirpar la cosa designada pel primitiu. Ex.: <em class="ex">circumcisió</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisma</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sisme</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">schisma, -ătis</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">skhísma, -atos</em> ‘separació’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> Acte pel qual hom se separa de la comunió eclesial, i situació que se’n segueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Separació en matèria política, d’art, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cismàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cismàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisma</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al cisma. <em class="ex">Criteris cismàtics. Doctrina cismàtica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que crea o que segueix un cisma. <em class="ex">Els cismàtics grecs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cismuntà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cismuntà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Situat deçà de les muntanyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisplatí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cisplatí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància de color groc taronja que es comporta de manera similar als agents alquilants impedint la síntesi d’ADN, emprada com a antineoplàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cissoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cissoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_so_ï_dal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cissoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cissoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cissoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_soi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Corba algèbrica plana de tercer grau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cissura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cissura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Solc més o menys profund i sinuós situat en la superfície d’algunes vísceres. <em class="ex">Cissures pulmonars. Cissures cerebrals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18553">
    <p class="rf">-&gt;cist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cist</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kýstis, -eōs</em> ‘bufeta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Forma de resistència de molts tal·lòfits, bacteris i protozous, caracteritzada per l’acumulació de substàncies de reserva, una lleugera disminució de volum, deshidratació i formació d’una coberta protectora i isoladora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Estepa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cist-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cist-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kýstis, -eōs</em>, que significa ‘bufeta’. Ex.: <em class="ex">cistadenoma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-cist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-cist</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">kýstis, -eōs</em> ‘bufeta’, usada per a significar la relació amb la bufeta, la pertinença a la bufeta. Ex.: <em class="ex">colecist</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cĭsta</em> ‘cistell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUEOL</span> A l’antiguitat clàssica, cofre de bronze de formes diverses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tapadora bombada, d’espart, que serveix per a tapar les portadores plenes de raïm o els coves i altres recipients plens de fruita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de parietals integrada per mates, arbusts i herbes de flors actinomorfes i hermafrodites i de fruits en càpsula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les cistàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Partidor d’aigües d’una séquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisteïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisteïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_te_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Aminoàcid que conté un grup mercapto.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cistella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Recipient portàtil fet de vímets, de joncs, etc., entreteixits, generalment de base oval o rectangular, amb tapadora o sense, i amb una nansa (a vegades dues) semicircular travessera a la meitat de la seva llargària. <em class="ex">El cistell d’anar a plaça. El cistell de cosir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cistellada. <em class="ex">Un cistell de pomes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cistell de consum</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt de béns de consum diari i de serveis que hom pren com a base per al càlcul de l’índex de preus de consum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18561">
    <p class="rf">-&gt;cistella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cĭstĕlla</em> ‘cistelleta’, dimin. de <em class="calibre24">cista</em> ‘cistella’; 1a FONT: 1283]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cistell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Panera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> En el basquetbol, cèrcol i xarxa oberta per a fer-hi entrar la pilota.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el basquetbol, encistellada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Txistera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MIN</span> Vagoneta penjada d’un telefèric miner emprada per a transportar material.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cistella</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contingut d’un cistell o d’una cistella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistellat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cistell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cistellada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Cistella (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisteller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisteller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cistell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa o que ven cistells, cistelles, etc., i altres objectes de vímet, de jonc, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistelleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistelleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_te_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisteller</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Obrador o botiga del cisteller.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Art del cisteller.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fabricació d’objectes de vímet, de jonc, de canya, de palma, de margalló, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistercenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistercenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Císter</em>, del b. ll. <em class="calibre24">Cister</em>, llatinització del cat. ant. <em class="calibre24">Cistell</em>, adaptació del fr. ant. <em class="calibre24">Cisteaus</em>, actualment <em class="calibre24">Cîteaux</em>, lloc d’origen dels monjos de Cistell o del Císter]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’orde del Cister.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Monjo de l’orde del Cister, branca reformada dels benedictins fundada per sant Robert a Cîteaux (França) al final del segle XI.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistercès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistercès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cistercenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisterna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisterna</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cĭstĕrna, íd.</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR</span> Dipòsit, sovint subterrani, destinat a conservar potable l’aigua de pluja, recollida generalment de la teulada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dipòsit condicionat per a transportar líquids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> Cavitat de l’organisme que enclou un líquid, especialment la limfa o el líquid cefaloraquidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisternó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisternó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisterna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Receptacle petit buidat en el soler d’una cisterna perquè hi vagi l’aigua quan n’hi ha poca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisti-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisti-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kýstis, -eōs</em>, que significa ‘bufeta’. Ex.: <em class="ex">cisticerc, cistinúria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la bufeta biliar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Relatiu o pertanyent al cist. <em class="ex">Membrana cística.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisticerc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisticerc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Estat larval del cicle evolutiu de la tènia i d’altres cestodes posterior al de l’oncosfera i anterior al de l’individu adult.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisticercosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cisticercosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Parasitosi humana produïda per les larves de la tènia del porc o de la tènia de la vaca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Hifa estèril, hialina, unicel·lular, claviforme o fusiforme, a vegades amb cristalls d’oxalat càlcic, que és present en l’himeni de molts fongs agaricals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistidiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistidiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_ti_di_at</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït de cistidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Aminoàcid no essencial obtingut per oxidació de la cisteïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistinúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistinúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_ti_nú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia hereditària en què s’esdevé una eliminació urinària excessiva de cistina i d’aminoàcids bàsics a causa d’una alteració en llur reabsorció tubular renal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cist-</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació aguda o crònica de la bufeta de l’orina, generalment d’origen bacterià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cisto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cisto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kýstis, -eōs</em>, que significa ‘bufeta’. Ex.: <em class="ex">cistorrea, cistotomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistocarpi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistocarpi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Coberta en forma d’urna arrodonida, amb una obertura apical, que es forma en alguns rodòfits per proliferació de les cèl·lules que recobreixen el procarp, després de la fecundació, i que envolta el gonimoblast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistocele</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistocele</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Hèrnia de la bufeta urinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistocentesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistocentesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Punció evacuadora de la bufeta urinària mitjançant un trocar o una agulla adequats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistococ</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistococ</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Antic gènere d’algues verdes unicel·lulars i esfèriques de l’ordre de les clorococcals (<em class="calibre24">Cystococcus sp</em>), amb un pirenoide i de divisió per autòspores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_to_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tipus de fecundació, anomenada també <em class="calibre24">conjugació</em>, en la qual els zigots es formen per unió de dos gametocists, cap dels quals no arriba a produir gàmetes diferencials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_to_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisto-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Radiografia de la bufeta urinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistoïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistoïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_to_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’equinoderms fòssils que formava part de la fauna bentònica de les mars paleozoiques, actualment extingit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm fòssil del grup dels cistoïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistòlit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Concreció intracel·lular de carbonat càlcic formada sobre alguna excrescència de la membrana de determinades cèl·lules vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_to_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Avaluació del to muscular de la paret de la bufeta urinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisto-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Instrument per a la pràctica de la cistoscòpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_tos_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cisto-</em> i <em class="calibre24">scopia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Examen endoscòpic de la bufeta urinària, practicat amb el cistoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistoseira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistoseira</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cis_to_sei_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues brunes de l’ordre de les fucals (<em class="calibre24">Cystoseira sp</em>), que formen mates robustes de color olivaci, groguenc o irisat fixades a les roques de la zona litoral per un disc basal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistozigot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistozigot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Zigot encistat que actua com a cèl·lula de repòs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistozooide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistozooide</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Pòlip especialitzat a fer la funció excretora present en els cormidis de les colònies dels sifonòfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cistre</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sistra</strong> i <strong class="calibre13">sistre</strong></p>

    <p class="ps">[alteració del fr. mitjà <em class="calibre24">citre</em> (s. XVI), del ll. <em class="calibre24">cithara</em> ‘cítara’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de cordes pinçades amb plectre, generalment dobles i metàl·liques, de mànec força allargat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cistró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cistró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Unitat funcional genètica que controla la síntesi d’una sola proteïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cit-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cit-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kýtos</em>, que significa ‘cèl·lula’. Ex.: <em class="ex">citoide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-cit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-cit</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">kýtos</em>, que significa ‘cèl·lula’, usada per a designar la relació amb la cèl·lula. Ex.: <em class="ex">leucòcit, fagòcit</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">citar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’assenyalar dia, hora i lloc per a veure’s i parlar dues o més persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0066.xhtml#d18600">citació</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18600">
    <p class="rf">-&gt;citació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">citar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de citar, ordre de compareixença emanada d’una autoritat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escrit en què hom notifica aquesta ordre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">citació de rematada</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Diligència de judici executiu mitjançant la qual hom dóna un termini al deutor per a oposar-se a la demanda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">citació judicial</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Comunicat escrit d’un jutge o un tribunal pel qual hom convoca a una diligència judicial, donant un termini per a comparèixer en un procés, o bé per a d’altres finalitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Text d’un autor que hom addueix en suport d’una opinió, d’una regla, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">citar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que cita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">esmentar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cĭtare</em> ‘posar en moviment; cridar, convocar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Avisar (algú) perquè comparegui a tal hora en un lloc determinat. <em class="ex">Han citat els periodistes a les cinc per a la roda de premsa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adduir de viva veu o per escrit (un passatge d’un autor) en suport del que hom diu. <em class="ex">El conferenciant cità un vers de Virgili.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Anomenar (algú) com a digne d’atenció, d’admiració. <em class="ex">Fou citat com a exemple de dignitat i de noblesa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> citar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> citant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> citat, citada, citats, citades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cito, cites, cita, citem, citeu, citen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> citava, citaves, citava, citàvem, citàveu, citaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cití, citares, cità, citàrem, citàreu, citaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> citaré, citaràs, citarà, citarem, citareu, citaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> citaria, citaries, citaria, citaríem, citaríeu, citarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> citi, citis, citi, citem, citeu, citin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cités, citessis, cités, citéssim, citéssiu, citessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cita, citi, citem, citeu, citin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cítara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cítara</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cĭthăra</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kithára</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Instrument de la Grècia antiga, amb cordes paral·leles a la taula harmònica i tensades des d’un bastidor exterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Instrument de cordes pinçades sense mànec, amb una caixa de ressonància plana, quatre o cinc cordes melòdiques i tot d’altres cordes per a fer sonar arpegis o acords d’acompanyament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Família d’instruments que inclou tots els cordòfons senzills, en els quals la caixa de ressonància no n’és, en principi, un element essencial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citarabina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citarabina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Nucleòsid sintètic on el radical glucídic és una arabinosa, emprat en medicina com a antineoplàstic i antivíric, sobretot en el cas de l’herpes generalitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citarede</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citarede</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Cantor que s’acompanyava amb la cítara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citàrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citàrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos osteïctis plans, amb els dos ulls sobre el mateix costat del cos, que habiten a la Mediterrània, l’Índic i el Pacífic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels citàrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citarista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citarista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cítara</em>; 1a FONT: 1488]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Tocador de cítara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citaròdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citaròdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_ta_rò_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Entre els grecs antics, cant acompanyat amb cítara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">citar</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a citar o avisar de comparèixer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citerior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citerior</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_te_ri_or</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">citerior, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Situat deçà, que és més ençà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citidílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citidílic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> Monofosfat de citidina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citidina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nucleòsid constituït per citosina i ribosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citinet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citinet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cytĭnus</em> ‘calze de la flor del magraner’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Frare d’estepa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cito-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cito-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kýtos</em>, que significa ‘cèl·lula’. Ex.: <em class="ex">citoplasmàtic, citotòxic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citocentre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citocentre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Centre cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citoceratina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citoceratina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Proteïna constitutiva d’un dels tipus de filaments intermedis de les cèl·lules epitelials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citocinesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citocinesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Procés de separació i segmentació del citoplasma que té lloc en l’última fase de la mitosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citocinètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citocinètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Relatiu o pertanyent a la citocinesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citocrom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citocrom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Heteroproteid present en tots els organismes aerobis, que posseeix un grup prostètic porfirínic amb ferro i que és susceptible d’intervenir en sistemes <em class="calibre24">redox</em> mitjançant les variacions reversibles de l’estat d’oxidació d’aquest ió metàl·lic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citocromooxidasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citocromooxidasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_to_cro_mo_o_xi_da_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Ferrocitocrom <em class="calibre24">c,</em> enzim hemoproteínic que, en l’últim esglaó de la cadena respiratòria, fa de pont en la transferència d’electrons des dels citocroms <em class="calibre24">c</em> a l’oxigen molecular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citodiagnosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citodiagnosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_to_di_ag_no_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Diagnosi basada en l’estudi de les formes cel·lulars normals i patològiques trobades en un líquid orgànic, en una lesió, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citodiagnòstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citodiagnòstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_to_di_ag_nòs_tic</p>

    <p class="p"><span class="v1">DIAG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la citodiagnosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Citodiagnosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citofagàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citofagàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_to_fa_gà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels mixobacterials, bacil·liformes més o menys punxeguts, que no produeixen cossos fructífers ni cists.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les citofagàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citofaringe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citofaringe</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Invaginació de la part apical de diverses algues flagel·lades de l’interior de la qual surten els flagels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Que origina cèl·lules o n’indueix la formació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cito-</em> i <em class="calibre24">-gènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Procés de formació i de desenvolupament d’una cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citogenètica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citogenètica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cito-</em> i <em class="calibre24">genètica</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Part de la genètica que estudia el comportament dels cromosomes dins la cèl·lula, especialment en els processos mitòtics i meiòtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cítola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cítola</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sítula</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument medieval de la família del llaüt, molt semblant a la mandolina, de quatre a cinc cordes pinçades amb plectre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cito-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Especialista en citologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citòlisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Desintegració de la cèl·lula deguda a l’acció de lisines, a una diferència de pressió osmòtica, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sitologia</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cito-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Branca de la biologia que estudia l’estructura i la funció de la cèl·lula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIAG</span> <em class="n1">1</em> Citodiagnosi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">citologia exfoliativa</strong> Diagnosi d’una mostra de cèl·lules despreses per descamació del coll uterí i de la vagina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">citologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Relatiu o pertanyent a la citologia o a la cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citomegalovirus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citomegalovirus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Nom genèric d’uns virus del grup dels herpesvirus el material genètic dels quals és format d’ADN.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citometaplàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citometaplàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_to_me_ta_plà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Alteració en la forma o funció de les cèl·lules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citopempsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citopempsi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Procés cel·lular de transport actiu de vacúols líquids a través de la cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citopènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citopènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_to_pè_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dèficit d’elements cel·lulars, especialment a la sang circulant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citoplasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citoplasma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cito-</em> i <em class="calibre24">-plasma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Constituent fonamental de la cèl·lula, delimitat per la membrana plasmàtica i la membrana nuclear, on van inclosos tots els restants elements cel·lulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citoplasmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citoplasmàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">citoplasma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al citoplasma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">corrents citoplasmàtics</strong> Ciclosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citoqueratina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citoqueratina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Citoceratina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citoquímic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citoquímic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ i CIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la citoquímica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Branca de la citologia i de la bioquímica que estudia la distribució de composts bioquímics, llocs de reacció, etc., per mitjans físics i químics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citosina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Base pirimidínica molt distribuïda en la natura, com a part de la citidina i dels nucleòtids que en deriven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citosol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citosol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Porció líquida del citoplasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citosquelet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citosquelet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i CIT</span> Conjunt de fibres intracel·lulars que organitzen la distribució dels orgànuls cel·lulars i donen forma i mobilitat a la cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citostàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citostàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit dels fàrmacs que aturen la divisió de les cèl·lules o llur creixement en inhibir-ne la mitosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citostoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citostoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Obertura diferenciada dels ciliats per on penetren els aliments, dirigits pels corrents que hi produeixen els cilis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citotòxic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citotòxic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> <strong class="n">1</strong> Que és tòxic per a les cèl·lules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té l’acció de les citotoxines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citotoxicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citotoxicitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> <strong class="n">1</strong> Qualitat de citotòxic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capacitat de lisar una cèl·lula, ja sigui per part d’una altra cèl·lula o d’un compost químic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Aldehid líquid molt olorós, constituent natural de diversos olis essencials en forma d’una mescla de les formes geomètriques isomèriques <strong class="calibre13">citral-a</strong> (geranial) i <strong class="calibre13">citral-b</strong> (neral), que hom obté també sintèticament per oxidació del geraniol i el nerol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citrat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Qualsevol de les sals o dels èsters de l’àcid cítric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citratat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citratat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que conté citrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citrí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">citrĭnus, -a, -um</em> ‘semblant a la llimona’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el color de la llimona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cítric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cítric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. culte del ll. <em class="calibre24">cĭtrus</em> ‘llimona’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als cítrics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a cadascun dels petits arbres i arbusts de la família de les rutàcies, i més concretament del gènere <em class="calibre24">Citrus</em> (taronger, llimoner, mandariner, poncemer, etc.), i d’algun altre de molt afí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fruit d’un cítric. <em class="ex">El consum de cítrics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">àcid cítric</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> Àcid tricarboxílic de fórmula C<sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>O<sub class="calibre35">8</sub>, obtingut del suc de la llimona, de la pinya americana i per fermentació fúngica de melasses amb <em class="calibre24">Aspergillus niger</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">cicle de l’àcid cítric</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Cicle de Krebs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citricultor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citricultor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">citrus</em> ‘llimona’ i <em class="calibre24">-cultor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Que conrea, que produeix cítrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citricultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citricultura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Tècnica de conreu dels cítrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citrina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citrina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de quars de color groc i transparent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Ravenissa groga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citronat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citronat</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. culte del ll. <em class="calibre24">cĭtrus</em> ‘llimona’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Confitura de poncem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citronella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citronella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">citronelle</em>, íd., der. de <em class="calibre24">citron</em>, ll. <em class="calibre24">citrus</em> ‘llimona’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM</span> Melissa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR i</span> <a class="calibre17" href="part0170.xhtml#d52428">llimoner<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citronel·lal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citronel·lal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PERFUM</span> Líquid d’una forta olor de llimona emprat com a perfum i insectífug, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">1</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>O.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citronel·lol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citronel·lol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PERFUM</span> Alcohol líquid molt olorós, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">1</sub>H<sub class="calibre35">3</sub><sub class="calibre35">1</sub>O, molt emprat en perfumeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citroner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">citroner</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">citronnier</em> ‘llimoner’, der. de <em class="calibre24">citron</em>, del ll. <em class="calibre24">citrus</em> ‘llimona’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i BOT</span> Poncemer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citrul·lina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citrul·lina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Aminoàcid format en el cicle de la urea com a intermediari entre l’ornitina i l’arginina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;citrul·linúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">citrul·linúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_trul_li_nú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Presència de citrul·lina en l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciuró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ciuró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ciu_ró</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">siuró</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">cigró</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cigró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciutadà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ciutadà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ciu_ta_dà</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciutat</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’una ciutat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> A Atenes i a Roma, membre de la comunitat política constituïda per la ciutat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Del segle X al XIII, habitant laic dins el clos emmurallat de les ciutats, enfront dels burgesos, habitants d’un burg o suburbi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> A partir del segle XIII, a les ciutats dels Països Catalans (i a la major part de l’Europa occidental), membre del patriciat urbà que, a l’igual del burgès de les viles, es distingia dels altres estaments no privilegiats pel fet de no exercir cap ofici mecànic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Durant l’edat moderna, súbdit de l’estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Palmesà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciutadanatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ciutadanatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ciu_ta_da_nat_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciutadà</em>; 1a FONT: 1462]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Condició de ciutadà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">carta de ciutadanatge</strong> <span class="v1">HIST</span> A la baixa edat mitjana, document pel qual el foraster en una ciutat passava a ésser-ne considerat ciutadà, amb tots els avantatges i les càrregues corresponents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciutadania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ciutadania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ciu_ta_da_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciutadà</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt dels ciutadans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Condició i dret que ostenten els qui pertanyen a una comunitat política erigida en estat, que expressa el vincle existent entre aquest i els seus membres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> En l’antiguitat, situació jurídica de les persones considerades membres de la comunitat política, la ciutat, i condició indispensable per a gaudir de drets polítics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciutadejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ciutadejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ciu_ta_de_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciutat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Assemblar-se en alguna cosa a una ciutat, tenir (un poble, una vila, etc.) aire de ciutat. <em class="ex">És un poble que ciutadeja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ciutadejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ciutadejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ciutadejat, ciutadejada, ciutadejats, ciutadejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ciutadejo, ciutadeges, ciutadeja, ciutadegem, ciutadegeu, ciutadegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ciutadejava, ciutadejaves, ciutadejava, ciutadejàvem, ciutadejàveu, ciutadejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ciutadegí, ciutadejares, ciutadejà, ciutadejàrem, ciutadejàreu, ciutadejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ciutadejaré, ciutadejaràs, ciutadejarà, ciutadejarem, ciutadejareu, ciutadejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ciutadejaria, ciutadejaries, ciutadejaria, ciutadejaríem, ciutadejaríeu, ciutadejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ciutadegi, ciutadegis, ciutadegi, ciutadegem, ciutadegeu, ciutadegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ciutadegés, ciutadegessis, ciutadegés, ciutadegéssim, ciutadegéssiu, ciutadegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ciutadeja, ciutadegi, ciutadegem, ciutadegeu, ciutadegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciutadella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ciutadella</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ciu_ta_de_lla</p>

    <p class="ps">[com a nom comú, adaptació del cast. <em class="calibre24">ciudadela</em> i del fr. <em class="calibre24">citadelle</em>, tots dos de l’it. <em class="calibre24">cittadella</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Fortalesa amb baluards bastida a l’interior o pels voltants d’una plaça i en lloc estratègic per a dominar-la o defensar-la, o com a darrer refugi de la guarnició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciutadellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ciutadellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ciu_ta_de_llenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ciutadella (Menorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciutadillenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ciutadillenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ciu_ta_di_llenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ciutadilla (Urgell).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ciutat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ciutat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ciu_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cīvĭtas, -ātis</em> ‘conjunt dels habitants d’un estat o ciutat; ciutadania’, der. de <em class="calibre24">civis</em> ‘ciutadà’; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">URBAN</span> Lloc d’assentament humà i de construcció estable, les dimensions del qual són en funció de nombroses i diferents consideracions (nombre d’habitants, condicionaments històrics, morfologia i mena de vida dels habitants).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ciutat de vacances</strong> <span class="v1">URBAN i TUR</span> Població que allotja un gran nombre de residents temporals en període de vacances, a causa dels seus atractius naturals o pels seus equipaments turístics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ciutat dormitori</strong> <span class="v1">URBAN</span> Ciutat en la qual predomina la funció residencial, mancada de llocs de treball i en què la població es desplaça a una altra ciutat per treballar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ciutat jardí</strong> <span class="v1">URBAN</span> Teixit urbà de cases unifamiliars aïllades, envoltades de jardí dins la pròpia parcel·la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ciutat santa</strong> <span class="v1">RELIG</span> Ciutat venerada pels fidels d’una religió, com ara Jerusalem, pels jueus, els cristians i els musulmans; Roma, pels catòlics; la Meca, pels musulmans; etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">ciutat satèl·lit</strong> <span class="v1">URBAN</span> Tipus de ciutat de segon ordre que, malgrat ésser supeditada a la gestió econòmica o financera d’una gran ciutat, constitueix per a la seva població un medi vital permanent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST i DR ADM</span> Títol que, en alguns països, hom atorga a certes poblacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ciutat estat</strong> <span class="v1">HIST</span> Ciutat la independència del govern de la qual la fa assimilable a un petit estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ciutat oberta</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Qualificació donada en temps de guerra a aquelles ciutats que no constitueixen objectius militars o que es troben sense defenses especials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cĭbāta</em>, part. passat de <em class="calibre24">cibare</em> ‘alimentar, donar pinso al bestiar’, der. de <em class="calibre24">cibus</em> ‘menjar, aliment’; 1a FONT: c. 1075]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i AGR</span> <em class="n1">1</em> Planta herbàcia anual de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Avena sativa</em>), amb fulles de color verd blavós i flors i fruits reunits en panícula estesa o unilateral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Gra de la civada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ball de la civada</strong> <span class="v1">DANSA</span> Dansa popular en què hom balla en rotllana i representa mitjançant la mímica les feines de plantació i collita de la civada a través d’una estrofa única amb variants inicials adequades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civadar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civadar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp plantat de civada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civader</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civada</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Empostissat, caixó, etc., on és guardada la civada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0184.xhtml#d57748">morral</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0184.xhtml#d57748">morral</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Verga major del bauprès, emprada fins a la fi del segle XVIII per a lligar-hi la vela quadra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civadeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civadeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Traiguera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civera</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot comú amb altres parlars romànics, d’origen incert, probablement preromà indoeuropeu; 1a FONT: 1432]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Baiard, especialment el que té la plataforma substituïda per travessers separats o per una bossa que penja dels pals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">civet</em> ‘plat adobat amb cebes’, der. de <em class="calibre24">cive</em> ‘ceba’, del ll. <em class="calibre24">caepa</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Guisat de llebre o d’una altra carn (generalment de caça), prèviament marinada, els condiments del qual són vi negre, ceba i la sang del mateix animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">zäbâd</em> ‘mesc’; del cat. passà al fr. <em class="calibre24">civette</em>, íd., i d’aquest, al cat. modern; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer carnívor de la família dels vivèrrids (<em class="calibre24">Civettictis civetta</em>), de color groc grisenc amb una estria dorsal negra i blanca i amb els costats pigallats de negre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civetona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">civetona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">COSM</span> Compost més important de l’algàlia, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">4</sub><sub class="calibre35">1</sub>O.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cívic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cívic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">civique</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">civĭcus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al ciutadà en l’ordre polític, en tot el que es refereix al zel pels interessos i per les institucions de la pàtria. <em class="ex">Educació cívica. Processons cíviques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">civīlis</em> ‘propi del ciutadà o la ciutadania’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent als ciutadans. <em class="ex">Vida civil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent al conjunt de tots els ciutadans, a llur organització, a llurs afers interiors. <em class="ex">La societat civil. Institucions civils.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Relatiu o pertanyent als ciutadans en llurs relacions amb llurs conciutadans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la generalitat dels ciutadans (per oposició a <em class="calibre24">militar</em> o <em class="calibre24">eclesiàstic</em>). <em class="ex">Les autoritats civils i militars. Les professions civils.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de les disposicions emanades de les autoritats laiques (en oposició a les procedents de l’Església, a les militars o a les mercantils).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Relatiu o pertanyent al dret civil i a la jurisdicció civil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">causa civil</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Per oposició a causa criminal, procés judicial en què es debaten interessos sense relació amb la legislació penal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre del cos de la guàrdia civil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> Que té les maneres d’un ciutadà, les acostumades entre les persones que viuen en societat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civilista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civilista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Jurista especialitzat en dret civil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18684">
    <p class="rf">-&gt;civilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">civilĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de civil, de qui té les bones maneres acostumades entre persones que viuen en societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comportament propi d’un bon ciutadà, demostració d’urbanitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civilitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civilitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser civilitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civilització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civilització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ci_vi_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civilitzar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP CULT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de civilitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat d’un poble civilitzat. <em class="ex">La civilització romana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Avenç de la humanitat en l’ordre intel·lectual, social, moral, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civilitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civilitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que civilitza. <em class="ex">L’obra civilitzadora dels colonitzadors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civil</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure de l’estat salvatge, fer passar a un estat més avançat de cultura intel·lectual, social, moral, etc. <em class="ex">Civilitzar un poble.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> civilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> civilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> civilitzat, civilitzada, civilitzats, civilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> civilitzo, civilitzes, civilitza, civilitzem, civilitzeu, civilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> civilitzava, civilitzaves, civilitzava, civilitzàvem, civilitzàveu, civilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> civilitzí, civilitzares, civilitzà, civilitzàrem, civilitzàreu, civilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> civilitzaré, civilitzaràs, civilitzarà, civilitzarem, civilitzareu, civilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> civilitzaria, civilitzaries, civilitzaria, civilitzaríem, civilitzaríeu, civilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> civilitzi, civilitzis, civilitzi, civilitzem, civilitzeu, civilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> civilitzés, civilitzessis, civilitzés, civilitzéssim, civilitzéssiu, civilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> civilitza, civilitzi, civilitzem, civilitzeu, civilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civilment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civilment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civil</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> En matèria civil, d’acord amb el dret civil. <em class="ex">Hi és obligat civilment. Casar-se civilment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Amb civilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;civisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">civisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cívic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Zel pels interessos i per les institucions de la pàtria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0066.xhtml#d18684">civilitat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;C/kg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">C/kg</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="calibre13">coulomb per quilogram.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cl</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="calibre13">centilitre.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Cl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Cl</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="calibre13">clor.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clac<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clac</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Onomatopeia amb què hom designa el soroll sec que fan dues coses en topar amb força.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clac<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clac</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Capell de copa alta que pot aplanar-se per a ésser portat sota el braç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> En un local teatral, grup de públic pagat per a aplaudir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18697">
    <p class="rf">-&gt;claca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fet d’enraonar per mer passatemps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer petar la claca</strong> Entretenir-se enraonant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clac<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Xerrar, garlar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer llur crit les oques.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clacat, clacada, clacats, clacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> claco, claques, claca, claquem, claqueu, claquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clacava, clacaves, clacava, clacàvem, clacàveu, clacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> claquí, clacares, clacà, clacàrem, clacàreu, clacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clacaré, clacaràs, clacarà, clacarem, clacareu, clacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clacaria, clacaries, clacaria, clacaríem, clacaríeu, clacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> claqui, claquis, claqui, claquem, claqueu, claquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> claqués, claquessis, claqués, claquéssim, claquéssiu, claquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> claca, claqui, claquem, claqueu, claquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clactonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clactonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clac_to_ni_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una indústria prehistòrica del paleolític inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clade</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clade</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Grup de classificació taxonòmica constituït pels éssers vius amb un antecessor comú que comparteixen caràcters morfològics, fisiològics o bioquímics homòlegs exclusius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cladisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Teoria que proposa la classificació dels éssers vius seguint la metodologia de la cladística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cladística</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Mètode de classificació taxonòmica basat en la construcció de clades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clado-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clado-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kládos</em>, que significa ‘branca’. Ex.: <em class="ex">cladòfora, cladogènesi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladòcers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cladòcers</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de crustacis branquiòpodes que posseeixen una closca formada per dues valves de la qual surt només el cap i que comprèn la puça d’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Crustaci del grup dels cladòcers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cladodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fil·locladi d’una grandària considerable que té, a més de les flors i els fruits, nombroses fulles diminutes, moltes vegades transformades en espines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladòfora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cladòfora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues verdes de l’ordre de les sifonocladals (<em class="calibre24">Cladophora sp</em>), formades per filaments ramificats dividits en articles plurinucleats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladoforals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cladoforals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Sifonocladals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cladogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Dins un llinatge d’organismes, fase d’evolució progressiva en la qual s’intensifica la formació de branques filètiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cladograma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Diagrama en forma d’arbre que mostra les relacions filogenètiques entre clades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cladoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tipus de tal·lus que es dóna en les algues i que correspon al grau més avançat d’evolució morfològica que poden atènyer els organismes d’aquest grup.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladomàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cladomàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al cladoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura del cladoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cladònia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_dò_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de líquens de l’ordre dels lecideals (<em class="calibre24">Cladonia sp</em>), d’apotecis vermells i arrodonits, anomenats popularment <em class="ex">molsa blanca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladoniàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cladoniàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_do_ni_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de líquens de l’ordre dels lecideals, amb un tal·lus primari, foliaci, esquamulós o crustaci, i un altre de secundari, erecte, d’estructura radiada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la família de les cladoniàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cladosporiosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cladosporiosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_dos_po_ri_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Denominació genèrica d’un grup de malalties fúngiques produïdes per fongs del gènere <em class="calibre24">Cladosporium</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Micosi ocasionada per fongs del gènere <em class="calibre24">Cladosporium</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clafit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clafit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple, farcit, reblert. <em class="ex">Un text clafit de disbarats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clairanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clairanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clai_ra_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Clairà (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clam</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">clamp</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clamar</em>; 1a FONT: 1270]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Expressió de malcontentament, de ressentiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Reclamació, queixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">HIST DR</span> Demanda, denúncia, querella o reclamació judicial en general.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST DR</span> Escrit dirigit a l’autoritat o a un funcionari per a reclamar la reparació d’un greuge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Crit, especialment fort i continuat; <a class="calibre17" href="part0066.xhtml#d18730">clamor<sup class="calibre25">1</sup></a>. <em class="ex">El clam de la multitud.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clam repetit i confús de diversa gent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clamar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de qui fa o posa un clam. <em class="ex">La part clamant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clamare</em> ‘cridar, exclamar’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Demanar a crits (alguna cosa). <em class="ex">El volien castigar durament i ell clamà pietat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La terra clama aigua. Un crim que clama venjança.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cridar, algú, (l’aviram o altres animals domèstics) perquè apareguin.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Llançar clams.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">clamar a Déu</strong> Ésser una acció d’una injustícia evident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Fer, posar, un clam.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clamat, clamada, clamats, clamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clamo, clames, clama, clamem, clameu, clamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clamava, clamaves, clamava, clamàvem, clamàveu, clamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clamí, clamares, clamà, clamàrem, clamàreu, clamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clamaré, clamaràs, clamarà, clamarem, clamareu, clamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clamaria, clamaries, clamaria, clamaríem, clamaríeu, clamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clami, clamis, clami, clamem, clameu, clamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clamés, clamessis, clamés, claméssim, claméssiu, clamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clama, clami, clamem, clameu, clamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clamater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Clamant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clàmide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clàmide</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chlamys, -ydis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khlamýs, -ýdos</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Capa curta i lleugera utilitzada per grecs i romans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamídia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamídia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_mí_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de bacteris coccoides de la família de les clamidiàcies (<em class="calibre24">Chlamydia sp</em>), agents de diverses malalties humanes i animals, principalment la psitacosi, el limfogranuloma veneri i el tracoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamido-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamido-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khlamýs, -ýdos</em>, que significa ‘mantell’ pres en el sentit de coberta, càpsula, etc. Ex.: <em class="ex">clamidomònada, clamidòspora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamidobacteriàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clamidobacteriàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_mi_do_bac_te_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels clamidobacterials, que es multipliquen per conidis amb un flagel polar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les clamidobacteriàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamidobacterials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clamidobacterials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_mi_do_bac_te_ri_als</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de bacteris format per microorganismes unicel·lulars dotats de beines mucilaginoses amb moltes cèl·lules en forma de filaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de l’ordre dels clamidobacterials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamidomònada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clamidomònada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues verdes unicel·lulars de l’ordre de les volvocals (<em class="calibre24">Chlamydomonas sp</em>), amb dos flagels iguals inscrits sobre una papil·la anterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamidomones</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clamidomones</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Clamidomònada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamidòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clamidòspora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tal·lòspora grossa, arrodonida i de paret cística gruixuda i sovint pigmentada, que representa la fase resistent durant l’època desfavorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18730">
    <p class="rf">-&gt;clamor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clamor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> Crit sorollós, prolongat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Crit tumultuós de malcontentament, de censura, etc., d’una munió de persones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Braçal de séquia pregon, fet al costat d’un tros de terra d’horta, per a escórrer l’aigua que hi ha sota terra i evitar la formació d’aiguamolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamoreig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamoreig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_mo_reig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clamorejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clamor repetit o continuat. <em class="ex">El clamoreig era estrepitós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamorejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamorejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clamor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer clamoreig.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clamorejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clamorejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clamorejat, clamorejada, clamorejats, clamorejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clamorejo, clamoreges, clamoreja, clamoregem, clamoregeu, clamoregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clamorejava, clamorejaves, clamorejava, clamorejàvem, clamorejàveu, clamorejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clamoregí, clamorejares, clamorejà, clamorejàrem, clamorejàreu, clamorejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clamorejaré, clamorejaràs, clamorejarà, clamorejarem, clamorejareu, clamorejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clamorejaria, clamorejaries, clamorejaria, clamorejaríem, clamorejaríeu, clamorejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clamoregi, clamoregis, clamoregi, clamoregem, clamoregeu, clamoregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clamoregés, clamoregessis, clamoregés, clamoregéssim, clamoregéssiu, clamoregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clamoreja, clamoregi, clamoregem, clamoregeu, clamoregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clamor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que llança clams repetits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ple de clamor, de la natura del clamor; sorollós, turbulent. <em class="ex">Aplec clamorós. Discussió clamorosa. Aplaudiments clamorosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamorosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamorosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clamorós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera clamorosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamosa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Acusació que el fiscal de la inquisició presentava contra els sospitosos en la fe catòlica, amb demanda d’empresonament, acompanyada per les denúncies i les proves testificatives que la justificaven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clamp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clamp</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">clam</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIR</span> Pinça de braços llargs proveïda d’un dispositiu de fixació utilitzada en el curs d’intervencions quirúrgiques per a interrompre temporalment la circulació de la sang en un vas sanguini o la progressió de les matèries intestinals en una porció del tub digestiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clan</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">clan</em> (s. XV), pres del gaèlic <em class="calibre24">clann</em> ‘família, descendència’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ETNOL i SOCIOL</span> Grup social de base, intermedi entre la família i l’estructura tribal, a la qual pertany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Societat closa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Grup de persones unides per un interès comú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESCOLT</span> Darrera etapa de l’escoltisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clandestí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clandestí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clandestīnus</em> ‘que es fa d’amagat’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ocult, fet secretament, com essent il·lícit. <em class="ex">Reunió clandestina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Dit de l’escrit, l’imprès o la publicació que no acompleixen els requisits legals, especialment per manca de peu d’impremta, o que són distribuïts d’amagat de les autoritats governatives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clandestinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clandestinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clandestí</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera clandestina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clandestinitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clandestinitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clandestí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Qualitat de clandestí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clan</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al clan. <em class="ex">Organització clànica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clap</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clap</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot íntimament relacionat amb <em class="calibre24">clapa</em>, sense que es pugui assegurar quin és l’originari; 1a FONT: 1304]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Petita extensió que es distingeix de la superfície que l’envolta. <em class="ex">Un clap de neu. Un clap de roures. Enmig de l’erm hi ha claps de conreu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a claps</strong> (o <strong class="calibre13">a claps a claps</strong>) Formant claps. <em class="ex">Pintaven a claps. Està núvol a claps a claps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">un clap de cel</strong> Tros de cel blau entre núvols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pic, senyal petit i rodó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18744">
    <p class="rf">-&gt;clapa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de creació expressiva onomatopeica (per la idea de la roca o llosa que sorolla damunt el sòl) heretada ja d’estadis preromans; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Clap, especialment de color. <em class="ex">Una vaca negra amb clapes blanques. Té les cames plenes de clapes roges. Una clapa de crostes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> En una superfície recoberta d’una determinada substància, petita extensió d’on aquesta és absent, clariana. <em class="ex">Aviat serà calb: té una gran clapa al mig del cap.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Alzina tallada que ha criat rebolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">vulg</em> Dormida. <em class="ex">He fet una clapada de deu hores.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18746">
    <p class="rf">-&gt;clapar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clap</em> o <em class="calibre24">clapa</em>; 1a FONT: 1696]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Formar claps. <em class="ex">El sol clapava el bosc de clarors i d’ombres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clapat, clapada, clapats, clapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clapo, clapes, clapa, clapem, clapeu, clapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clapava, clapaves, clapava, clapàvem, clapàveu, clapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clapí, clapares, clapà, clapàrem, clapàreu, claparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> claparé, claparàs, claparà, claparem, clapareu, claparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> claparia, claparies, claparia, claparíem, claparíeu, claparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clapi, clapis, clapi, clapem, clapeu, clapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clapés, clapessis, clapés, clapéssim, clapéssiu, clapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clapa, clapi, clapem, clapeu, clapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[s. XX; probablement de <em class="calibre24">clapa</em>, a partir de la combinació de l’aspecte onomatopeic de soroll (roncs) amb el d’estar convertit en un soc, en una pedra; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">vulg</em> Dormir fort. <em class="ex">Es passa el dia clapant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clapat, clapada, clapats, clapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clapo, clapes, clapa, clapem, clapeu, clapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clapava, clapaves, clapava, clapàvem, clapàveu, clapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clapí, clapares, clapà, clapàrem, clapàreu, claparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> claparé, claparàs, claparà, claparem, clapareu, claparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> claparia, claparies, claparia, claparíem, claparíeu, claparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clapi, clapis, clapi, clapem, clapeu, clapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clapés, clapessis, clapés, clapéssim, clapéssiu, clapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clapa, clapi, clapem, clapeu, clapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Ple de claps. <em class="ex">Un gat ros clapat de blanc. Una planta de fulles clapades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Clap, especialment de vegetació enmig de terra erma o d’un conreu diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0066.xhtml#d18746">clapar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clapejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clapejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clapejat, clapejada, clapejats, clapejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clapejo, clapeges, clapeja, clapegem, clapegeu, clapegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clapejava, clapejaves, clapejava, clapejàvem, clapejàveu, clapejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clapegí, clapejares, clapejà, clapejàrem, clapejàreu, clapejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clapejaré, clapejaràs, clapejarà, clapejarem, clapejareu, clapejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clapejaria, clapejaries, clapejaria, clapejaríem, clapejaríeu, clapejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clapegi, clapegis, clapegi, clapegem, clapegeu, clapegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clapegés, clapegessis, clapegés, clapegéssim, clapegéssiu, clapegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clapeja, clapegi, clapegem, clapegeu, clapegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapa</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té clapes. <em class="ex">Vaques clapejades de blanc i negre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Ronya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claper</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapa</em>; 1a FONT: 1074]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PEDOL</span> <em class="n1">1</em> Tros de terra cobert de rocs, que, a causa del pendent feble, són poc mòbils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tartera fixada per la vegetació i el sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pila de llenya, de pedres, etc., especialment de pedres tretes d’un terreny per conrear-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Camp d’on, per al seu conreu, hom ha tret les pedres i les ha apilonades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">claper de gegants</strong> (o simplement <strong class="calibre13">claper</strong>) <span class="v1">ARQUEOL</span> Restes de construccions ciclòpies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claper</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Claper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rodera dels carros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Forat del dental on va col·locada la rella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Forat obert verticalment en la part central del jou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Amuntegament de rocs; morena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claperot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claperot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claper</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Claper de gegants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapir</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">glapir</em>, que ho és també de <em class="calibre24">glatir</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Lladrar el gos amb un crit agut i penetrant, especialment quan descobreix la caça. <em class="ex">Vam sentir els gossos que clapien i vam tornar a casa, no fos cas que s’escapés cap tret.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clapir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clapint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clapit, clapida, clapits, clapides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clapeixo, clapeixes, clapeix, clapim, clapiu, clapeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clapia, clapies, clapia, clapíem, clapíeu, clapien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clapí, clapires, clapí, clapírem, clapíreu, clapiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clapiré, clapiràs, clapirà, clapirem, clapireu, clapiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clapiria, clapiries, clapiria, clapiríem, clapiríeu, clapirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clapeixi, clapeixis, clapeixi, clapim, clapiu, clapeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clapís, clapissis, clapís, clapíssim, clapíssiu, clapissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clapeix, clapeixi, clapim, clapiu, clapeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapa</em>; 1a FONT: c. 1322]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Claper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Amuntegament de rocs; morena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapissa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bosc de clapes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapissat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapissat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Clapat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cadascun dels crits que fa el gos quan clapeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">clapot</em>, íd., der. de <em class="calibre24">clapoter</em> ‘fer soroll una massa líquida agitada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina per a efectuar el rentatge a fons de la roba, després del descruatge, quan aquesta és treballada en forma de corda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapoteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapoteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_po_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapotejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de clapotejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIAG</span> Soroll obtingut en imprimir petites percussions a un òrgan mig ple de líquid i de gas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clapotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clapotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapó</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer un seguit de lleus sorolls la superfície agitada d’una massa líquida. <em class="ex">Les minúscules onades clapotejaven en xocar contra les barques.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clapotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clapotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clapotejat, clapotejada, clapotejats, clapotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clapotejo, clapoteges, clapoteja, clapotegem, clapotegeu, clapotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clapotejava, clapotejaves, clapotejava, clapotejàvem, clapotejàveu, clapotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clapotegí, clapotejares, clapotejà, clapotejàrem, clapotejàreu, clapotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clapotejaré, clapotejaràs, clapotejarà, clapotejarem, clapotejareu, clapotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clapotejaria, clapotejaries, clapotejaria, clapotejaríem, clapotejaríeu, clapotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clapotegi, clapotegis, clapotegi, clapotegem, clapotegeu, clapotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clapotegés, clapotegessis, clapotegés, clapotegéssim, clapotegéssiu, clapotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clapoteja, clapotegi, clapotegem, clapotegeu, clapotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claqué</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claqué</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">claqué</em>, part. de <em class="calibre24">claquer</em> ‘reforçar amb <em class="calibre24">claques</em> o peces dures les sabates’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> Dansa d’origen nord-americà consistent en l’accentuació rítmica d’una peça musical per mitjà de cops donats amb el taló i la punta dels peus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claquera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claquera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ganes de clacar o xerrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claqueta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">claquette</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIN</span> Pissarra que hom filma al principi de cada pla, on hi ha les indicacions necessàries per a ordenar els plans en premuntatge i que duu articulada una peça que fa un soroll sec que serveix de referència a la sincronia del so.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DANSA</span> Cadascuna de les peces de fusta o metàl·liques que, fixades al taló i a la punta de les sabates dels ballarins de claqué, serveixen per a marcar els cops donats amb el peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clarus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que fa o que rep una llum, una claror, que res no enfosqueix. <em class="ex">Una sala molt clara. Un sol molt clar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit especialment del temps, del cel, etc., serens. <em class="ex">Fer un dia clar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser clar</strong> Ésser de dia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer-se clar</strong> Fer-se de dia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Que és d’un matís poc pujat, que no és fosc. <em class="ex">Color clar. Uns cabells d’un castany clar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En pintura, dit del color que hom barreja amb el blanc, amb predomini d’aquest. <em class="ex">Verd, blau, gris, clar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">els clars d’una pintura</strong> Parts de tons clars, poc pujats, o que tenen llum pròpia, que ressalten damunt altres tons més foscs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit d’un objecte brillant, polit, del qual res no entela la brillantor. <em class="ex">Un brillant clar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Una pell clara.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’un líquid pur, límpid, no enterbolit. <em class="ex">Una aigua clara. Un oli clar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Dit d’un so que és distintament perceptible, no acompanyat de sorolls que el facin sord o confús. <em class="ex">Un so clar. Una veu clara.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que deixa passar la claror per intervals, que no és compacte. <em class="ex">Una pineda molt clara. Un teixit clar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> No espès ni dens. <em class="ex">Una sèmola clara. Una xocolata clara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> En una processó, en un escrit, en un sembrat, etc., lloc on alguna d’aquestes coses és interrompuda, on apareixen buits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> En una conferència, un discurs, etc., interval en què el conferenciant, l’orador, etc., deixa de parlar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sembrar clar</strong> Sembrar espaiat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Rars, comptats, escassos. <em class="ex">Clares vegades la poden veure. Els homes dignes són clars.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">més clars que els campanars</strong> Dit d’allò que només ve de tard en tard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Fàcil de discernir, d’entendre, que no és confús ni obscur. <em class="ex">Un perfil clar. Una lletra clara. Un escriptor clar. Uns comptes clars.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">és clar</strong> És segur, evident.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser clar com l’aigua</strong> (o <strong class="calibre13">més clar que l’aigua</strong>) Ésser molt clar (un afer).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer clar</strong> Aclarir, explicar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">posar</strong> (o <strong class="calibre13">deixar</strong>, o <strong class="calibre13">treure</strong>) <strong class="calibre13">en clar</strong> Aclarir o explicar clarament (un afer).</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Capaç de discernir o de percebre distintament. <em class="ex">Una vista, una oïda, clara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tenir el cap clar</strong> Tenir una intel·ligència desperta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Que diu les coses clarament, que té una opinió distinta i evident, que no ofereix dubtes. <em class="ex">És un home clar, no diu res que no pensi. Com més amics, més clars.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adv</em> D’una manera clara. <em class="ex">Si es posa ulleres hi veurà més clar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a la clara</strong> <em class="v">loc adv</em> Manifestament, sense embuts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cantar clar</strong> <em class="v">fig</em> Dir sincerament, amb llibertat, sense consideracions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">parlar clar</strong> (o <strong class="calibre13">clar i net</strong>, o <strong class="calibre13">clar i català</strong>) <em class="v">fig</em> Dir les coses clarament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">veure-hi clar</strong> Percebre distintament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAR</span> Dit del cap que no és embolicat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MIL</span> Escrit que hom codificarà o xifrarà per fer-ne un criptograma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Espai entre cada dues palletes de les pues de teixir per on passen els fils d’ordit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">clar!</strong> <span class="v1">MAR</span> Expressió que indica l’absència d’obstacles que destorbin la maniobra d’un vaixell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">clar de lluna</strong> Claror de la lluna. <em class="ex">Al clar de lluna.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clara</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Matèria albuminosa transparent que, en solució col·loïdal, volta el rovell de l’ou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claraboia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claraboia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_ra_bo_ia</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">claire-voie</em>, comp. amb <em class="calibre24">voie</em> ‘via (de claror)’; 1a FONT: 1470]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Obertura practicada en una teulada o un terrat protegida amb vidres, que té per objecte d’il·luminar l’habitació on es troba situada; lluerna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">claraboia trepitjable</strong> Claraboia construïda amb rajoles de vidre, especials per a poder-les trepitjar, en el paviment d’un terrat, d’una voravia, per donar claror a una habitació interior, un soterrani, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascun dels espais buits que deixen veure el camper produït pel fretat, el trellissat i el papallonat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera clara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claredat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claredat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de clar; limpiditat. <em class="ex">La claredat del sol, de l’aigua, del cel.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Claror. <em class="ex">La claredat de la lluna, dels estels, de l’alba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Sensació subjectiva del nivell d’il·luminació d’un objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Qualitat d’allò que és fàcil d’entendre, de discernir, que no és obscur, no confús. <em class="ex">La claredat d’estil d’un escriptor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">fig</em> Capacitat de discernir o de percebre distintament. <em class="ex">La claredat de la intel·ligència, de l’enteniment. Que Santa Llúcia ens conservi la vista i la claredat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clarejar</em>; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que clareja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Tirar a clar, especialment fer-se de dia. <em class="ex">S’han llevat quan tot just clarejava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Ésser lluminós. <em class="ex">La lluna clareja.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Quan somriu, la cara li clareja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tenir un color poc pujat. <em class="ex">Aquella roba era massa fosca, però aquesta clareja molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Ésser clar, no espès. <em class="ex">On l’alzinar clareja comença el camí. Un puré que clareja.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser poc compacte, translúcid. <em class="ex">La faldilla et clareja, de tan vella. Les orelles li claregen, de prim que està.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Ésser rar, escàs. <em class="ex">Els idealistes purs més aviat claregen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clarejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clarejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clarejat, clarejada, clarejats, clarejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clarejo, clareges, clareja, claregem, claregeu, claregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clarejava, clarejaves, clarejava, clarejàvem, clarejàveu, clarejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> claregí, clarejares, clarejà, clarejàrem, clarejàreu, clarejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clarejaré, clarejaràs, clarejarà, clarejarem, clarejareu, clarejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clarejaria, clarejaries, clarejaria, clarejaríem, clarejaríeu, clarejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> claregi, claregis, claregi, claregem, claregeu, claregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> claregés, claregessis, claregés, claregéssim, claregéssiu, claregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clareja, claregi, claregem, claregeu, claregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cànem de segona qualitat, que es desprèn en la segona pentinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clarens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">clarēre</em> ‘brillar, lluir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del lloc on la claror és intensa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claret</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Clar de color, aplicat especialment al vi. <em class="ex">Vi claret. Un claret.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claretià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">claretià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_re_ti_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als claretians o a llur institut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Membre de l’institut religiós anomenat oficialment Congregació de Missioners Fills de l’Immaculat Cor de Maria, fundat per Antoni Maria Claret al segle XIX.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> (o <strong class="calibre13">missionera claretiana</strong>) <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Religiosa de l’Institut Apostòlic de Maria Immaculada per a l’Ensenyament, fundat per Antoni Maria Claret i destinat a l’ensenyament cristià.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Membre de l’institut secular anomenat Missioneres de la Institució Claretiana, fundat a mitjan segle XX amb la finalitat d’exercir l’apostolat en parròquies obreres i zones descristianitzades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">clarín</em>, creat probablement segons el model del fr. <em class="calibre24">clairon</em>; 1a FONT: 1620]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Instrument de vent, de metall, de perforació cònica, sense claus ni pistons i de tub curt i cargolat una vegada o dues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Trompeta medieval de fusta, aguda, recta o lleugerament corbada, amb set forats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Terme amb què hom designa les parts més agudes de la música barroca, probablement perquè eren interpretades amb l’instrument homònim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Registre mitjà del clarinet, degut a la transposició a la dotzena superior dels sons del registre greu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Joc de llengüeteria de l’orgue, de quatre peus, que sona una octava superior a la de trompeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clariana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clariana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_ri_a_na</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">clar</em> de formació incerta; potser d’una base ll. esquemàtica *<em class="calibre24">clarizanda</em>, de *<em class="calibre24">clarizare</em> ‘clarejar’, atesa la variant dial. <em class="calibre24">clarianda</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Petit espai serè entre núvols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Clar en un fullatge, etc., per on passa la claror.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0066.xhtml#d18744">clapa</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">esp</em> Espai sense arbres dins un bosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Defecte que a vegades presenten els teixits quan en certs espais tenen menys densitat de passades que la normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarianenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clarianenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_ri_a_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Clariana (Alt Penedès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_rí_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>; 1a FONT: 1525]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Explicació que aclareix, aclariment. <em class="ex">Si no em doneu clarícia d’aquest text, és com si no el llegís.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">esp</em> Dades, notícies, indicis. <em class="ex">Donar clarícies. No en tenim clarícies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">clarificatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND i ALIM</span> Acció de clarificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clarificar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que clarifica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Aparell emprat per a clarificar un líquid separant-ne les partícules en suspensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">clarificare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM IND i ALIM</span> Separar les partícules sòlides suspeses (en un líquid) a fi d’aclarir-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar en clar (alguna cosa confusa o dubtosa); aclarir. <em class="ex">Abans de continuar amb el temari, clarificarem alguns dels conceptes treballats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clarificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clarificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clarificat, clarificada, clarificats, clarificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clarifico, clarifiques, clarifica, clarifiquem, clarifiqueu, clarifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clarificava, clarificaves, clarificava, clarificàvem, clarificàveu, clarificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clarifiquí, clarificares, clarificà, clarificàrem, clarificàreu, clarificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clarificaré, clarificaràs, clarificarà, clarificarem, clarificareu, clarificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clarificaria, clarificaries, clarificaria, clarificaríem, clarificaríeu, clarificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clarifiqui, clarifiquis, clarifiqui, clarifiquem, clarifiqueu, clarifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clarifiqués, clarifiquessis, clarifiqués, clarifiquéssim, clarifiquéssiu, clarifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clarifica, clarifiqui, clarifiquem, clarifiqueu, clarifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tela molt fina, clara i transparent, especialment roba negra d’estam molt clara, emprada per a fer vels de monja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">clarí</em>, però calcat del fr. <em class="calibre24">clariné</em>, der. de <em class="calibre24">clarin</em> ‘esquellot de vaca’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal que porta una campaneta al coll quan aquesta és d’un esmalt diferent del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Tocada de clarí com a senyal d’alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarinet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarinet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">clarinetto</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Instrument de vent, de llengüeta simple, de perforació cilíndrica i de pavelló en forma de campana, construït generalment de fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca el clarinet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Joc de llengüeteria de l’orgue, de vuit peus, la sonoritat del qual imita la del clarinet de l’orquestra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">clarinet d’amor</strong> Instrument de la família del clarinet, situat, per l’acuïtat, entre els ordinaris de l’orquestra i els contralts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarinetista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarinetista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clarinet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Persona que toca el clarinet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_ri_ó</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">clarión</em>, alteració del fr. <em class="calibre24">crayon</em> ‘mineral per a dibuixar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pasta de guix i de greda, en barretes, per a dibuixar i escriure a les pissarres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma més moderna, llatinitzant o d’influx cast., de l’ant. <em class="calibre24">claressa</em>, del nom de santa Clara d’Assís]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Membre del segon orde franciscà femení fundat per Clara d’Assís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claristori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claristori</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">clerestory</em>, comp. de <em class="calibre24">clear</em> ‘clar’ i <em class="calibre24">storey, story</em> ‘galeria, pis de finestres pintades, historiades’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Últim pis de la nau d’una catedral gòtica ocupat gairebé íntegrament per finestrals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clarita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Component semibrillant que hom distingeix en l’anàlisi microscòpica del carbó de pedra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarividència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarividència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_ri_vi_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clarivident</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de clarivident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> En parapsicologia, percepció extrasensorial d’objectes o de fets passats o futurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarivident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarivident</strong></code></p>

    <p class="ps">[calc del fr. <em class="calibre24">clairvoyant</em>, adaptat al ll. td. <em class="calibre24">clarĭvĭdus, -a, -um</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">clare</em> ‘clarament’ i <em class="calibre24">vidēre</em> ‘veure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que hi veu clar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que, sense intervenció de la vista, té la facultat de veure fenòmens que es produeixen fora del camp visual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claró</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">claror</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, es pot relacionar amb <em class="calibre24">clar</em> a causa dels intersticis entre els vímets; però potser prové d’un ll. *<em class="calibre24">clatrione</em>, der. del ll. <em class="calibre24">clatrum</em> ‘reixa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Nansa petita feta de xarxa amb carcassa de ferro o vímet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarobscur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarobscur</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clar_obs_cur</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em> i <em class="calibre24">obscur</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PINT</span> <em class="n1">1</em> Estil pictòric basat en la perspectiva espacial obtinguda amb el joc de la llum i l’ombra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Distribució de les llums i les ombres en un dibuix o una pintura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Art de distribuir les llums i les ombres de manera que produeixin un efecte harmoniós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Contrast. <em class="ex">Els clarobscurs de la música.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claror</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claror</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">claró</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>; 1a FONT: c. 1450]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Efecte de la llum que fa visibles els objectes. <em class="ex">Un llum que fa poca claror. La claror d’un incendi. Amb tan mala claror no es veu bé el retaule. La claror del sol, de la lluna, etc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a la claror de</strong> <em class="v">loc prep</em> Amb l’ajuda o servint-se de la claror produïda per un astre, per un objecte, pel foc, etc. <em class="ex">Dibuixar a la claror d’una espelma. Miràvem el jardí a la claror de la lluna.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clarós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clarós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té una certa claror. <em class="ex">Una nit clarosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clasc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clasc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">classĭcum</em>, der. de <em class="calibre24">classis</em> ‘crida de tropes, sobretot de la marina’; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Toc de campana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Toc d’alarma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clasca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clasca</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">closca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Closca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-clasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-clasi</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">klásis</em>, que significa ‘acció de trencar’. Ex.: <em class="ex">craniòclasi, diàclasi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classe</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">classis</em> ‘crida de les tropes, sobretot de marina; esquadra’, i després ‘crides o quintes diverses, diverses menes de ciutadans o objectes’; 1a FONT: 1560]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de persones que, dins un grup social, tenen en comú una funció, un tipus de vida, una ideologia, una professió, etc. <em class="ex">Classe alta, mitjana, baixa. Classe obrera, burgesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Distinció, elegància. <em class="ex">Una dona refinada i amb molta classe. El nou restaurant té poca classe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">classes passives</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Conjunt de persones que cobren de l’estat, del municipi, etc., per raó dels serveis prestats anteriorment per ells mateixos o per algun familiar i en proporció al sou rebut durant el servei actiu i als anys de permanència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">classe social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Grup social que es distingeix dels altres per la seva relació de propietat respecte als mitjans de producció i de distribució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’alumnes o d’estudiants d’una escola, un col·legi, etc., que segueixen un mateix grau o curs d’estudi o una mateixa assignatura i assisteixen a les lliçons corresponents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unitat de sessió d’ensenyament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Cadascuna de les lliçons que són explicades en una classe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <a class="calibre17" href="part0040.xhtml#d09020">aula</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels grups de persones, d’animals o de coses que resulten d’una distribució feta atenent les analogies i les diferències que presenten entre elles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BIOL</span> Tàxon comprès entre l’ordre i la divisió (en les plantes) o entre l’ordre i l’embrancament (en els animals).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Unitat de classificació de la tipologia de la vegetació, inferior a la divisió, que agrupa un o més ordres afins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">classe natural d’edat</strong> <span class="v1">SILV</span> Agrupació d’individus que tenen un aspecte i una mida semblants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Cada grup d’una divisió feta atenent el grau, la qualitat. <em class="ex">Aquests texts formen una classe a part.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FERROC</span> Cadascuna de les categories establertes per als vagons de passatgers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LING</span> Categoria que un mot pren segons la natura dels éssers o dels objectes que representa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ESTAD</span> En una estadística, conjunt d’observacions tal, que els valors dels seus elements són compresos entre dues quantitats donades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LÒG</span> Conjunt de tots els objectes, els elements, etc., que posseeixen com a mínim una característica comuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TOPOL</span> Qualsevol subconjunt d’un conjunt donat, format pels elements que són equivalents entre ells per a una determinada relació d’equivalència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">classe cristal·lina</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Conjunt de diversos elements de simetria cristal·logràfica puntual, combinats entre ells mateixos de manera que siguin compatibles i que no produeixin elements de simetria diferents dels cristal·logràfics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">classe espectral</strong> <span class="v1">ASTR i GEOG</span> Cadascun dels conjunts de píxels amb resposta espectral semblant que s’originen en el procés d’anàlisi d’una imatge digital.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MIL</span> Conjunt dels soldats de la mateixa lleva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Operació consistent a separar per qualitats una partida d’un producte, especialment el suro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Efectuar el classejament d’un producte, especialment del suro.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> classejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> classejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> classejat, classejada, classejats, classejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> classejo, classeges, classeja, classegem, classegeu, classegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> classejava, classejaves, classejava, classejàvem, classejàveu, classejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> classegí, classejares, classejà, classejàrem, classejàreu, classejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> classejaré, classejaràs, classejarà, classejarem, classejareu, classejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> classejaria, classejaries, classejaria, classejaríem, classejaríeu, classejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> classegi, classegis, classegi, classegem, classegeu, classegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> classegés, classegessis, classegés, classegéssim, classegéssiu, classegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> classeja, classegi, classegem, classegeu, classegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">classema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> En la terminologia de B. Pottier, conjunt de semes genèrics, constants i denotatius d’un semema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té encarregada una classe, especialment en les escoles religioses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clàssic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clàssic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">classĭcus, -a, -um</em>, íd., aplicat a ciutadans de rang superior i a grans autors literaris (v. <em class="calibre24">classe</em>); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART, LIT i MÚS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de l’obra que hom té com a model digne d’imitació en una literatura, en un art.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Dit del període que ha representat un moment culminant dins un art nacional.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit d’un autor que ha representat una maduresa o un moment culminant dins una literatura, dins un art.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">adj</em> Dit de la música creada a Europa a la segona meitat del segle XVIII i al començament del XIX.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">adj</em> Dit de la música elaborada i escrita sàviament, tècnicament, per oposició a la música folklòrica, a la música d’improvisació i a la música lleugera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’antiguitat grega i llatina i a la seva literatura, la seva escultura, la seva pintura, etc., especialment al període en què es produïren les obres millors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">adj</em> Que segueix els models, les regles, de la literatura i les arts clàssiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que segueix els patrons establerts, tradicional. <em class="ex">Una corbata clàssica. És molt clàssic en la manera de vestir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Típic, característic (d’una comarca, d’un poble, d’una diada, etc.). <em class="ex">Per Nadal és clàssic de menjar escudella.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">lloc clàssic</strong> <span class="v1">BOT</span> Localitat d’on procedeix l’exemplar tipus d’un tàxon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classicisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classicisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clàssic</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Corrent estètic que identifica la bellesa artística amb l’observança de certes lleis considerades inviolables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classicista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classicista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clàssic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del classicisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classicitzant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classicitzant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una frase, d’un estil, etc., que presenta trets clàssics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un autor afectat a l’ús del classicisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser classificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clas_si_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classificar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de classificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Classificació general, metòdica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Distribució d’un conjunt d’objectes en un cert nombre de classes, coordinades o subordinades, segons un criteri determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIBLIOG</span> Ordenació sistemàtica de llibres o de documents, que en facilita una utilització millor. <em class="ex">Classificació arxivística. Classificació decimal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BIOL</span> Distribució dels éssers vius en classes anomenades en general <em class="calibre24">tàxons</em>, segons criteris d’afinitat filogenètica, morfològica, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ENG QUÍM</span> Operació efectuada per a destriar les partícules sòlides grosses de les més fines, basada en llur diferència de grandària, de pes o de densitat, a fi d’obtenir agrupacions o classes de partícules iguals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">INFORM</span> Sorteig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classificar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que classifica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENG QUÍM</span> Màquina per a efectuar la classificació, emprada principalment en les indústries químiques i metal·lúrgiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">OFICINA</span> Màquina que serveix per a classificar i ordenar les targetes perforades (segons les regles d’un codi), alfabèticament o per un ordre prèviament determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">OFICINA</span> <em class="n1">1</em> Carpeta amb múltiples butxaques o departaments que serveix per a guardar-hi, ordenats alfabèticament, documents o altres papers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">classificador d’acordió</strong> Carpeta d’acordió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classe</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Distribuir en classes o categories. <em class="ex">La meva filla ha classificat tots els vídeos de casa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Distribuir en grups segons un sistema. <em class="ex">Has classificat l’estrella de mar com a mol·lusc, i no ho és pas.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Quedar en un determinat lloc en una competició. <em class="ex">S’ha classificat entre els primers llocs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> classificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> classificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> classificat, classificada, classificats, classificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> classifico, classifiques, classifica, classifiquem, classifiqueu, classifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> classificava, classificaves, classificava, classificàvem, classificàveu, classificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> classifiquí, classificares, classificà, classificàrem, classificàreu, classificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> classificaré, classificaràs, classificarà, classificarem, classificareu, classificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> classificaria, classificaries, classificaria, classificaríem, classificaríeu, classificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> classifiqui, classifiquis, classifiqui, classifiquem, classifiqueu, classifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> classifiqués, classifiquessis, classifiqués, classifiquéssim, classifiquéssiu, classifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> classifica, classifiqui, classifiquem, classifiqueu, classifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classificatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classificatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a una classificació. <em class="ex">Una prova classificatòria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Sistema que tendeix a mantenir les diferències entre les classes socials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classe</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al classisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del classisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;classístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">classístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al classisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Fragment d’una roca sedimentària que prové de l’erosió d’una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clasta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Clastra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-clasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-clasta</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">klastós</em>, que significa ‘trencat’. Ex.: <em class="ex">iconoclasta</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-clàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-clàstia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">klastós</em>, que significa ‘trencat’. Ex.: <em class="ex">iconoclàstia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">klastós</em> ‘fragmentat’; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit dels models anatòmics, etc., fets de peces desmuntades a fi que hom pugui veure l’estructura interior dels objectes representats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PETROG</span> Dit de les roques, anomenades també <em class="calibre24">detrítiques</em>, formades per la unió de fragments d’unes altres roques preexistents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-clàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-clàstic</strong> <strong class="calibre13">-clàstica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">klastós</em>, que significa ‘trencat’. Ex.: <em class="ex">iconoclàstic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clasto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clasto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">klastós</em>, que significa ‘trencat’. Ex.: <em class="ex">clastomania</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clastomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clastomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clas_to_ma_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Impuls morbós de destrucció que apareix especialment en oligofrènics agitats, en malalts maníacs i en alguns obsessius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clastra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clastra</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció fonètica de <em class="calibre24">claustre</em>, també en la forma <em class="calibre24">clasta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Pati empedrat central o anterior de les cases de la pagesia mallorquina, en contraposició al posterior (corral).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clatell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clatell</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">clotell</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT</span> Part posterior del coll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">caure de clatell</strong> Caure d’esquena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ésser net de clatell</strong> <em class="v">fig</em> Ésser molt espavilat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tenir</strong> (o <strong class="calibre13">portar</strong>) <strong class="calibre13">llana al clatell</strong> <em class="v">fig</em> Ésser fàcil d’enganyar, ésser excessivament creient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clatellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clatellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clatell</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop de mà al clatell; bescollada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Fet d’haver de pagar més del que hom esperava. <em class="ex">La factura de la reparació del cotxe ha estat una clatellada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clatellejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clatellejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clatell</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar clatellades. <em class="ex">Sa mare l’ha clatellejat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clatellejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clatellejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clatellejat, clatellejada, clatellejats, clatellejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clatellejo, clatelleges, clatelleja, clatellegem, clatellegeu, clatellegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clatellejava, clatellejaves, clatellejava, clatellejàvem, clatellejàveu, clatellejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clatellegí, clatellejares, clatellejà, clatellejàrem, clatellejàreu, clatellejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clatellejaré, clatellejaràs, clatellejarà, clatellejarem, clatellejareu, clatellejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clatellejaria, clatellejaries, clatellejaria, clatellejaríem, clatellejaríeu, clatellejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clatellegi, clatellegis, clatellegi, clatellegem, clatellegeu, clatellegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clatellegés, clatellegessis, clatellegés, clatellegéssim, clatellegéssiu, clatellegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clatelleja, clatellegi, clatellegem, clatellegeu, clatellegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clatellera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clatellera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clatell</em>; 1a FONT: 1720]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tros de drap cordat a la part posterior del capell, de la gorra, etc., per a protegir el clatell contra els raigs del sol, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Clatell gras i fort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clatellot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clatellot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clatell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cop al clatell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clatellut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clatellut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clatell</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el clatell gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clatrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clatrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit dels composts d’inclusió formats per dues molècules distintes en els quals una d’aquestes molècules forma un reticle mantingut per forces de valència normal, en els espais buits del qual es fixen ordenadament les molècules del clatrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clau<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clau</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clavus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Tija metàl·lica punxeguda per un cap i amb cabota a l’altre, que en limita la penetració, i que, fet entrar a cops, serveix per a unir dues peces, per a penjar alguna cosa o com a ornamentació. <em class="ex">Clau de ganxo. Clau de rosca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">arribar</strong> (o <strong class="calibre13">acudir</strong>, etc.) <strong class="calibre13">com un clau</strong> <em class="v">col·loq</em> Arribar puntualment. <em class="ex">A les set en punt hi seré, com un clau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">clavar un clau al cor</strong> <em class="v">fig</em> Causar una gran aflicció a algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">emportar-se fins els claus de la paret</strong> (o <strong class="calibre13">no deixar un clau a la paret</strong>) <em class="v">fig</em> Deixar una casa despullada del tot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ésser un clau</strong> (o <strong class="calibre13">ésser sec com un clau</strong>) <em class="v">fig</em> Ésser una persona extraordinàriament prima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">ésser un clau</strong> (per a algú) <em class="v">fig</em> Ésser quelcom un motiu de gran aflicció, una pena forta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no donar-se-li’n un clau</strong> <em class="v">fig</em> No tenir cap interès, algú, per una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">no valer un clau</strong> <em class="v">fig</em> No valer res, no servir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">reblar el clau</strong> <em class="v">fig</em> Refermar amb noves proves, amb noves raons, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">un clau en treu un altre</strong> <em class="v">fig</em> Una pena, un amor, etc., en fan oblidar un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">voler fer entrar el clau per la cabota</strong> <em class="v">fig</em> Entossudir-se en un procediment ineficaç, contraproduent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ullal, especialment de l’elefant o del senglar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">vulg</em> Coit. <em class="ex">Fotre un clau.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CIR</span> Instrument metàl·lic, de poc diàmetre, emprat en la fixació de certes fractures òssies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PAT</span> Zona central dels furóncols constituïda per teixit necrosat, rodejada de pus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Palanca de fusta o de ferro que servia per a tibar la peça en els telers antics sense regulador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">VETER</span> Tumor que es forma a la peüngla dels quadrúpedes ungulats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">clau de la Passió</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’un clau gros amb la cabota triangular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">clau de Nostre Senyor</strong> <span class="v1">BOT</span> Calabruixa petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">clau d’espècia</strong> <span class="v1">ALIM</span> Clavell d’espècia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">essència de clau</strong> <span class="v1">BOT</span> Oli essencial que conté els principis actius del clavell o clau d’espècia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clau<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clau</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clavis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Peça de metall que, introduïda al forat del pany, és emprada per a obrir o tancar una porta, un armari, una caixa, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">clau falsa</strong> Clau que serveix per a obrir o forçar un pany del qual hom no té la clau veritable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">clau mestra</strong> Clau que obre un determinat nombre de panys d’un mateix tipus de mecanisme les claus dels quals no obren més que el seu pany.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">claus del cel</strong> (o <strong class="calibre13">de sant Pere</strong>) <em class="v">fig</em> Claus simbòliques amb què ha d’ésser oberta la porta del Paradís als humans mitjançant el perdó dels pecats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">claus d’una ciutat</strong> <span class="v1">HIST</span> Claus que servien per a obrir i tancar les portes d’una ciutat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">donar la clau de la casa</strong> <em class="v">col·loq</em> Donar permís a un fill, a un pupil, etc., per a sortir i entrar quan vulgui.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">poder de les claus</strong> <span class="v1">CRIST</span> Símbol del poder del papa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">presentar les claus de la ciutat</strong> <span class="v1">HIST</span> Lliurar les claus d’una ciutat a un vencedor en senyal de rendició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">presentar les claus de la ciutat</strong> Oferir, en acte simbòlic, les claus d’una ciutat a un sobirà, a una personalitat, per fer-li honor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Allò que tanca, que dóna o impedeix l’entrada, el domini, etc. <em class="ex">Gibraltar és la clau de la Mediterrània. La clau d’una línia de defensa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">clau d’una aixeta</strong> <em class="v">p anal</em> Part d’una aixeta que hom fa girar per obrir-la o tancar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CONSTR</span> Dovella central d’un arc, la darrera que hom col·loca i que, una vegada posada, el tanca, li dóna estabilitat i permet de treure la cintra sobre la qual havia estat muntat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">CONSTR</span> En una volta, pedra que, col·locada a la part central, serveix per a mantenir en equilibri les altres pedres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MÚS</span> Peça metàl·lica per mitjà de la qual hom pot tancar i obrir fàcilment els forats de molts instruments de vent (de fusta o de metall).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">clau de pas</strong> <span class="v1">TECNOL</span> En una conducció, vàlvula d’accionament manual que obre o tanca el pas d’un fluid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Allò que cal conèixer per a entendre una cosa, per a saber-ne la solució. <em class="ex">La clau d’un sistema, d’un enigma.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INFORM</span> Cadena de caràcters que es fa servir per a identificar una dada elemental.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">escriure</strong> (o <strong class="calibre13">posar</strong>) <strong class="calibre13">en clau</strong> Transformar en grups de signes, de lletres o de xifres un text escrit en llenguatge clar, seguint les equivalències d’una clau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> Essencial, de què tot depèn. <em class="ex">Indústria clau. Mots clau. Peça clau.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TIPOG</span> Cadascun dels signes ({ }) que serveixen per a incloure-hi conjunts, reunir diverses subdivisions d’una matèria o d’un concepte, diverses paraules o línies, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Signe escrit al començament, i a vegades entremig, de les línies horitzontals que serveixen de guia en la notació musical, el qual determina el grau i l’altura corresponents a les notes que hi són col·locades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Instrument de metall que té una mordassa o unes quantes aptes per a agafar fort una peça i fer-la rodar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Clavilla dels instruments de corda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina de muntatge d’acer dur consistent en un mànec rígid acabat per un cap o per tots dos en una obertura de forma i de dimensions adequades als cargols o les femelles que hom vol collar o afluixar. <em class="ex">Clau anglesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">clau d’un rellotge</strong> <span class="v1">RELL</span> Clau que serveix per a donar-li corda i avançar-lo o retardar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Peça o conjunt de peces que servia per a disparar les armes de foc antigues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En la lluita clàssica i les seves derivacions modernes, acció ofensiva o de contraatac contra l’adversari, per tal d’aconseguir-ne la immobilització i el domini, anomenada també <em class="ex">presa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Peça de ferro amb què hom subjecta el pal d’una embarcació menor al banc d’arborar o al senó de proa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">clau de l’arboradura</strong> Nom que hom dóna al bauprès, perquè s’hi fan fermes les eixàrcies més importants d’un veler.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">clau del bauprès</strong> Peça de fusta molt gruixuda, introduïda als espatllons i amb un buit al mig, on s’endinsa l’extrem inferior del bauprès, que serveix de lligam amb la proa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claudàtor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claudàtor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau_dà_tor</p>

    <p class="ps">[d’una forma ll. analògica moderna <em class="calibre24">claudator, -ōris</em> ‘el qui tanca’, der. del ll. <em class="calibre24">claudĕre</em> ‘tancar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TIPOG</span> Cadascun dels signes ([]) usats per a incloure-hi interpolacions d’un text, paraules, frases, operacions matemàtiques, etc., que ja són incloses entre parèntesis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claudetita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">claudetita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau_de_ti_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Anhídrid arsenós, As<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que es presenta en cristalls monoclínics semblants als del guix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clàudia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clàudia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clàu_di_a</p>

    <p class="ps">[calc del fr. <em class="calibre24">(prune reine) Claude</em>, anomenada així en memòria de la reina Clàudia, muller de Francesc I; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj f</em> i <em class="v">f</em> Dit d’una varietat de pruna, coneguda també per <em class="ex">reina clàudia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claudicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claudicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau_di_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claudicar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de claudicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">claudicació intermitent</strong> <span class="v1">PAT</span> Dolor constrictiu que apareix a les extremitats inferiors solament durant els esforços i que desapareix en suspendre l’exercici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claudicant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">claudicant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau_di_cant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claudicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que claudica. <em class="ex">Una política claudicant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claudicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claudicar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau_di_car</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">claudicare</em> ‘coixejar’, der. de <em class="calibre24">claudus, -a, -um</em> ‘coix’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Abandonar l’esforç o la resistència en una empresa. <em class="ex">Al cim feia massa vent i van haver de claudicar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Faltar al propi deure o als propis principis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> Coixejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> claudicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> claudicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> claudicat, claudicada, claudicats, claudicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> claudico, claudiques, claudica, claudiquem, claudiqueu, claudiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> claudicava, claudicaves, claudicava, claudicàvem, claudicàveu, claudicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> claudiquí, claudicares, claudicà, claudicàrem, claudicàreu, claudicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> claudicaré, claudicaràs, claudicarà, claudicarem, claudicareu, claudicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> claudicaria, claudicaries, claudicaria, claudicaríem, claudicaríeu, claudicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> claudiqui, claudiquis, claudiqui, claudiquem, claudiqueu, claudiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> claudiqués, claudiquessis, claudiqués, claudiquéssim, claudiquéssiu, claudiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> claudica, claudiqui, claudiquem, claudiqueu, claudiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d18841">
    <p class="rf">-&gt;clauer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clauer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cla_uer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d18862">clavari</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Anella, cadena, cordó, etc., que reuneix un feix de claus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claupassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claupassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau_pas_sat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">passat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Acabat, aflaquit, per una malaltia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clausília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clausília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau_sí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mol·luscs gastròpodes de la subclasse dels pulmonats (<em class="calibre24">Clausilia bidens</em>), de conquilla fusiforme allargada amb l’obertura tancada per una membrana elàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clàusius</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clàusius</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clàu_si_us</p>

    <p class="ps">[del nom del físic al. R. J. E. Clausius (1822-1888)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat d’entropia, igual a l’increment d’entropia associat a l’absorció de 1 000 cal a una temperatura d’1K.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claustra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claustra</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: claus_tra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Claustre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Clastra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claustral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claustral</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: claus_tral</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">claustralis</em> ‘que tanca’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al claustre. <em class="ex">Disciplina, vida, claustral. Ordes claustrals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> Membre d’un claustre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claustrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claustrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: claus_trat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claustre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> En forma de claustre. <em class="ex">Pati claustrat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que habita en un claustre. <em class="ex">Religioses claustrades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claustre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claustre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: claus_tre</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">claustrum</em> ‘clos, tanca’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Recinte, normalment quadrat, voltat de murs amb galeries cobertes i obertes vers el pati, que serveix de centre i comunicació a les principals dependències d’un monestir, d’una catedral, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Convent o monestir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENSENY</span> <em class="n1">1</em> Òrgan suprem corporatiu de la universitat, format pel rector, els vicerectors, els degans, els catedràtics numeraris, els representants del personal docent, dels estudiants i del personal d’administració i serveis, i regit per uns estatuts que n’estableixen la composició, l’organització i les normes de funcionament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Junta de professors de qualsevol centre d’ensenyament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ANAT</span> Làmina prima de matèria grisa en cada hemisferi cerebral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">claustre matern</strong> Úter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claustro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claustro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">claustrum</em>, que significa ‘clos’, ‘tanca’. Ex.: <em class="ex">claustrofòbia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claustrofòbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claustrofòbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: claus_tro_fò_bi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claustro-</em> i <em class="calibre24">-fòbia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Aversió morbosa als espais tancats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claustrofòbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claustrofòbic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: claus_tro_fò_bic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claustrofòbia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del lloc, el local, l’estança, etc., que provoca claustrofòbia. <em class="ex">Els ascensors totalment tancats són claustrofòbics.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;claustromania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">claustromania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: claus_tro_ma_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claustro-</em> i <em class="calibre24">-mania</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Trastorn mental de l’individu dominat per l’impuls obsessiu de restar en llocs tancats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clàusula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clàusula</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clàu_su_la</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clausŭla</em> ‘conclusió, clàusula’; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les parts, les separacions o les disposicions de què pot constar un acte jurídic en la seva projecció documental (contracte, testament, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Proposició que condiciona o confirma l’acompliment de l’acció documental.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">clàusula lleonina</strong> Declaració d’uns privilegis exorbitants a una de les parts en perjudici de les altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">clàusula notarial</strong> Esment de la intervenció del notari en l’escriptura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> En algunes terminologies, conjunt de mots, amb sentit complet, que inclou una proposició o diverses proposicions íntimament relacionades entre elles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Terminació melòdica; cadència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> En els autors grecs i llatins, part final d’un període, especialment oratori, construïda segons determinades regles rítmiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clausura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clausura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau_su_ra</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clausura</em> ‘acció de tancar’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de clausurar. <em class="ex">Clausura d’un compte, d’un debat, d’un inventari, d’una discussió. Ordre de clausura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc tancat o de retir, especialment en els convents on és prohibida l’entrada a tota persona que hi és estranya. <em class="ex">Monges de clausura. Respectar, rompre, violar, la clausura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">p ext</em> Separació del món. <em class="ex">Això per a ell serà una clausura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RELIG</span> Institució eclesiàstica que estableix limitacions a l’entrada i la sortida de les cases religioses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clausurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clausurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: clau_su_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clausura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Terminar, tancar, definitivament. <em class="ex">El governador va clausurar la revista.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> clausurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> clausurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> clausurat, clausurada, clausurats, clausurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> clausuro, clausures, clausura, clausurem, clausureu, clausuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> clausurava, clausuraves, clausurava, clausuràvem, clausuràveu, clausuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> clausurí, clausurares, clausurà, clausuràrem, clausuràreu, clausuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> clausuraré, clausuraràs, clausurarà, clausurarem, clausurareu, clausuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> clausuraria, clausuraries, clausuraria, clausuraríem, clausuraríeu, clausurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> clausuri, clausuris, clausuri, clausurem, clausureu, clausurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> clausurés, clausuressis, clausurés, clausuréssim, clausuréssiu, clausuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> clausura, clausuri, clausurem, clausureu, clausurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clav-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">clav-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">clavus</em>, que significa ‘el clau’. Ex.: <em class="ex">clavetejar, claveteria</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clava</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">clava</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bastó gros que va augmentant de diàmetre des del puny fins al cap oposat. <em class="ex">La clava d’Alcides.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que clava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que clava pedres precioses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Aparell per a clavar claus en superfícies dures per l’acció mecànica produïda per la deflagració d’un explosiu o per la força de l’aire comprimit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">màquina clavadora</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina que efectua el clavament simultani d’un determinat nombre de claus o de grapes, principalment en la fabricació de calçat i de caixes o capses d’embalatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;clavament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">clavament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de clavar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació de clavar les pells en l’adoberia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Operació d’introduir verticalment barres o estaques de fusta o de ferro en un terreny per a suportar una càrrega o augmentar-ne la resistència.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
