<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-344B21">
    <p class="rf">-&gt;embotir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botir</em>; 1a FONT: 1223]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Omplir atapeïdament (alguna cosa), especialment posant-la tibant; farcir. <em class="ex">Embotir el bast de borra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Embotir la carn en el budell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">A la fi ha aconseguit d’embotir-se en els pantalons!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Inflar-se, alguna cosa, fins a posar-se tibant; botir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ENG HID</span> Fer pujar, un obstacle, el nivell de l’aigua en un rec, canal, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Donar forma a fulls i planxes de metall per mitjà de l’embotició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> <em class="n1">1</em> Incrustar a les superfícies d’un moble petites peces o filets de nacre, boix o argent per a la seva decoració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer relleus en una làmina d’argent o de coure picant-la per la bescara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Aplicar una pasta dura a una superfície modelant-hi certs relleus ornamentals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotit, embotida, embotits, embotides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emboteixo, emboteixes, emboteix, embotim, embotiu, emboteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotia, emboties, embotia, embotíem, embotíeu, embotien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotí, embotires, embotí, embotírem, embotíreu, embotiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotiré, embotiràs, embotirà, embotirem, embotireu, embotiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotiria, embotiries, embotiria, embotiríem, embotiríeu, embotirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboteixi, emboteixis, emboteixi, embotim, embotiu, emboteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotís, embotissis, embotís, embotíssim, embotíssiu, embotissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emboteix, emboteixi, embotim, embotiu, emboteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embotir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Sotmès a embotiment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Molt ple. <em class="ex">Els carrers embotits de gent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Embotiment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Budell, una altra part del cos (bufeta, etc.) o embolcall sintètic (cel·lofana, naturina, etc.) farcit de carn, generalment de porc, capolada, espècies i, de vegades, altres ingredients.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">SER</span> Posar la botja o enramada a les andanes perquè els cucs s’hi enfilin a filar els capolls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotjat, embotjada, embotjats, embotjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embotjo, embotges, embotja, embotgem, embotgeu, embotgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotjava, embotjaves, embotjava, embotjàvem, embotjàveu, embotjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotgí, embotjares, embotjà, embotjàrem, embotjàreu, embotjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotjaré, embotjaràs, embotjarà, embotjarem, embotjareu, embotjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotjaria, embotjaries, embotjaria, embotjaríem, embotjaríeu, embotjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embotgi, embotgis, embotgi, embotgem, embotgeu, embotgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotgés, embotgessis, embotgés, embotgéssim, embotgéssiu, embotgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embotja, embotgi, embotgem, embotgeu, embotgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botó</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Botonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotonat, embotonada, embotonats, embotonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embotono, embotones, embotona, embotonem, embotoneu, embotonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotonava, embotonaves, embotonava, embotonàvem, embotonàveu, embotonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotoní, embotonares, embotonà, embotonàrem, embotonàreu, embotonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotonaré, embotonaràs, embotonarà, embotonarem, embotonareu, embotonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotonaria, embotonaries, embotonaria, embotonaríem, embotonaríeu, embotonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embotoni, embotonis, embotoni, embotonem, embotoneu, embotonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotonés, embotonessis, embotonés, embotonéssim, embotonéssiu, embotonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embotona, embotoni, embotonem, embotoneu, embotonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotornament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotornament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embotornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Efecte d’embotornar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botorn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Inflar (una part del cos).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se li embotornen les cames. Tenir la cara embotornada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotornat, embotornada, embotornats, embotornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embotorno, embotornes, embotorna, embotornem, embotorneu, embotornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotornava, embotornaves, embotornava, embotornàvem, embotornàveu, embotornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotorní, embotornares, embotornà, embotornàrem, embotornàreu, embotornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotornaré, embotornaràs, embotornarà, embotornarem, embotornareu, embotornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotornaria, embotornaries, embotornaria, embotornaríem, embotornaríeu, embotornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embotorni, embotornis, embotorni, embotornem, embotorneu, embotornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotornés, embotornessis, embotornés, embotornéssim, embotornéssiu, embotornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embotorna, embotorni, embotornem, embotorneu, embotornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotxada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotxada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Cop de botxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotxador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotxador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embotxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Persona que tira la botxa en el joc de botxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> Treure una botxa del lloc on és allunyant-la del bolig amb una altra botxa que hom tira.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotxat, embotxada, embotxats, embotxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embotxo, embotxes, embotxa, embotxem, embotxeu, embotxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotxava, embotxaves, embotxava, embotxàvem, embotxàveu, embotxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotxí, embotxares, embotxà, embotxàrem, embotxàreu, embotxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotxaré, embotxaràs, embotxarà, embotxarem, embotxareu, embotxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotxaria, embotxaries, embotxaria, embotxaríem, embotxaríeu, embotxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embotxi, embotxis, embotxi, embotxem, embotxeu, embotxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotxés, embotxessis, embotxés, embotxéssim, embotxéssiu, embotxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embotxa, embotxi, embotxem, embotxeu, embotxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotzegar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotzegar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bot<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Posar-se a fer el bot.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotzegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotzegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotzegat, embotzegada, embotzegats, embotzegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embotzego, embotzegues, embotzega, embotzeguem, embotzegueu, embotzeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotzegava, embotzegaves, embotzegava, embotzegàvem, embotzegàveu, embotzegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotzeguí, embotzegares, embotzegà, embotzegàrem, embotzegàreu, embotzegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotzegaré, embotzegaràs, embotzegarà, embotzegarem, embotzegareu, embotzegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotzegaria, embotzegaries, embotzegaria, embotzegaríem, embotzegaríeu, embotzegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embotzegui, embotzeguis, embotzegui, embotzeguem, embotzegueu, embotzeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotzegués, embotzeguessis, embotzegués, embotzeguéssim, embotzeguéssiu, embotzeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embotzega, embotzegui, embotzeguem, embotzegueu, embotzeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embovar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">embogar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">OFIC</span> Embogar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embraçadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embraçadura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Ansa o agafall per on hom sostenia l’escut o darga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embragament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embragament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embragar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’embragar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embragar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embragar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">braga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR i MANUT</span> <em class="n1">1</em> Passar una braga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lligar o subjectar una cosa amb cordes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Comunicar el moviment d’un òrgan de transmissió a un mecanisme per mitjà d’un embragatge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embragar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embragant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embragat, embragada, embragats, embragades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embrago, embragues, embraga, embraguem, embragueu, embraguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embragava, embragaves, embragava, embragàvem, embragàveu, embragaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embraguí, embragares, embragà, embragàrem, embragàreu, embragaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embragaré, embragaràs, embragarà, embragarem, embragareu, embragaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embragaria, embragaries, embragaria, embragaríem, embragaríeu, embragarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embragui, embraguis, embragui, embraguem, embragueu, embraguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embragués, embraguessis, embragués, embraguéssim, embraguéssiu, embraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embraga, embragui, embraguem, embragueu, embraguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embragatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embragatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embragar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Embragament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL i AUT</span> Mena d’acoblament temporal que permet d’assegurar l’enllaç (o la separació) de dos arbres o dos òrgans giratoris coaxials per tal d’efectuar (o d’interrompre) la transmissió del moviment i del parell de forces de l’un a l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrancament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrancament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on embranquen dos o més camins, vials, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Grup taxonòmic format per la reunió de classes afins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">branca</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Ajuntar-se un camí, via, etc., amb un altre, especialment un de secundari amb el principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Enredar-se algú o alguna cosa entre branques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Ficar-se algú en un afer, una empresa, una discussió, etc., complicat, de difícil sortida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MAR i PESC</span> Enganxar-se un ormeig, una corda, etc., amb algun obstacle submarí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embrancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embrancat, embrancada, embrancats, embrancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embranco, embranques, embranca, embranquem, embranqueu, embranquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embrancava, embrancaves, embrancava, embrancàvem, embrancàveu, embrancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embranquí, embrancares, embrancà, embrancàrem, embrancàreu, embrancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embrancaré, embrancaràs, embrancarà, embrancarem, embrancareu, embrancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embrancaria, embrancaries, embrancaria, embrancaríem, embrancaríeu, embrancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embranqui, embranquis, embranqui, embranquem, embranqueu, embranquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embranqués, embranquessis, embranqués, embranquéssim, embranquéssiu, embranquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embranca, embranqui, embranquem, embranqueu, embranquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embranzida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embranzida</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement resultat d’un encreuament entre <em class="calibre24">brandir</em> i <em class="calibre24">brunzir</em>, atesa l’existència de la forma barcelonina més ant. <em class="calibre24">branzida</em> i de les formes <em class="calibre24">esbrandir, esbrunzir, esbranzida</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Velocitat adquirida. <em class="ex">Portar embranzida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre</strong> (o <strong class="calibre13">agafar</strong>) <strong class="calibre13">embranzida</strong> Adquirir velocitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Impuls que hom aplica a algú o a alguna cosa per comunicar-li una velocitat, un moviment, vèncer una resistència, etc. <em class="ex">Donar una embranzida a algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’embranzida dels nous corrents ideològics.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embraviment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embraviment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embravir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embravir o d’embravir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embravir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embravir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brau</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Infondre bravura o valentia. <em class="ex">Aquesta primera victòria els embraví.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Agafar bravura o valentia. <em class="ex">Davant la nostra reculada, ells s’embraviren i ens atacaren abrivadament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar agressiu, enfurir, especialment un animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquest gos només s’embraveix quan té por!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Embravir-se la mar, els elements.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embravir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embravint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embravit, embravida, embravits, embravides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embraveixo, embraveixes, embraveix, embravim, embraviu, embraveixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embravia, embravies, embravia, embravíem, embravíeu, embravien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embraví, embravires, embraví, embravírem, embravíreu, embraviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embraviré, embraviràs, embravirà, embravirem, embravireu, embraviran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embraviria, embraviries, embraviria, embraviríem, embraviríeu, embravirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embraveixi, embraveixis, embraveixi, embravim, embraviu, embraveixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embravís, embravissis, embravís, embravíssim, embravíssiu, embravissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embraveix, embraveixi, embravim, embraviu, embraveixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrear</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrear</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bre_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Revestir alguna cosa d’una capa de brea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Pintar i revestir amb una capa de brea o quitrà en calent les juntures dels taulons del folre i les taules de la coberta, després de calafatar-les, per fer-les impermeables a l’aigua.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embreant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embreat, embreada, embreats, embreades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embreo, embrees, embrea, embreem, embreeu, embreen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embreava, embreaves, embreava, embreàvem, embreàveu, embreaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embreí, embreares, embreà, embreàrem, embreàreu, embrearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embrearé, embrearàs, embrearà, embrearem, embreareu, embrearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embrearia, embrearies, embrearia, embrearíem, embrearíeu, embrearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embreï, embreïs, embreï, embreem, embreeu, embreïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embreés, embreessis, embreés, embreéssim, embreéssiu, embreessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embrea, embreï, embreem, embreeu, embreïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embretolir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embretolir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brètol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar brètol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir brètol.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embretolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embretolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embretolit, embretolida, embretolits, embretolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embretoleixo, embretoleixes, embretoleix, embretolim, embretoliu, embretoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embretolia, embretolies, embretolia, embretolíem, embretolíeu, embretolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embretolí, embretolires, embretolí, embretolírem, embretolíreu, embretoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embretoliré, embretoliràs, embretolirà, embretolirem, embretolireu, embretoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embretoliria, embretoliries, embretoliria, embretoliríem, embretoliríeu, embretolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embretoleixi, embretoleixis, embretoleixi, embretolim, embretoliu, embretoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embretolís, embretolissis, embretolís, embretolíssim, embretolíssiu, embretolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embretoleix, embretoleixi, embretolim, embretoliu, embretoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embretxita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embretxita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Tipus de migmatites homogènies que es caracteritzen pel fet de tenir una estructura cristal·lofíl·lica molt ben conservada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriac</strong> <strong class="calibre13">-aga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_ac</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">ebriacus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">ebrius, -a, -um</em>, íd., amb probable canvi de la part inicial en <em class="calibre24">emb-</em> per influx del prefix <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té les facultats pertorbades pel vi o qualsevol altra beguda alcohòlica. <em class="ex">Farts i embriacs com estaven, no podien córrer. Donant ensopegades com embriac.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Embriacs de sang.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Que té l’ànim pertorbat pel transport d’una passió. <em class="ex">Embriac d’amor. Embriac d’orgull.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que sol prendre begudes alcohòliques en quantitat excessiva. <em class="ex">L’embriac sortia de la taverna.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriagador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriagador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_a_ga_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embriagar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que embriaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriagament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriagament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_a_ga_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embriagar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embriagar o d’embriagar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriagar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriagar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_a_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embriac</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar embriac. <em class="ex">L’embriagaren per fer-lo parlar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Les begudes alcohòliques embriaguen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No està avesat a beure i s’embriaga de seguida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">abs</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’ambició satisfeta embriaga.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embriagar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embriagant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embriagat, embriagada, embriagats, embriagades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embriago, embriagues, embriaga, embriaguem, embriagueu, embriaguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embriagava, embriagaves, embriagava, embriagàvem, embriagàveu, embriagaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embriaguí, embriagares, embriagà, embriagàrem, embriagàreu, embriagaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embriagaré, embriagaràs, embriagarà, embriagarem, embriagareu, embriagaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embriagaria, embriagaries, embriagaria, embriagaríem, embriagaríeu, embriagarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embriagui, embriaguis, embriagui, embriaguem, embriagueu, embriaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embriagués, embriaguessis, embriagués, embriaguéssim, embriaguéssiu, embriaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embriaga, embriagui, embriaguem, embriagueu, embriaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriagós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriagós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_a_gós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embriagar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Donat a l’embriaguesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriaguesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriaguesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_a_gue_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embriac</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estat del qui està embriac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embridar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embridar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brida</em>; 1a FONT: 1518]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar la brida a una haveria, a una eina, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embridar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embridant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embridat, embridada, embridats, embridades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embrido, embrides, embrida, embridem, embrideu, embriden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embridava, embridaves, embridava, embridàvem, embridàveu, embridaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embridí, embridares, embridà, embridàrem, embridàreu, embridaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embridaré, embridaràs, embridarà, embridarem, embridareu, embridaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embridaria, embridaries, embridaria, embridaríem, embridaríeu, embridarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embridi, embridis, embridi, embridem, embrideu, embridin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embridés, embridessis, embridés, embridéssim, embridéssiu, embridessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embrida, embridi, embridem, embrideu, embridin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_ó</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">émbryon</em>, íd., ‘nou nat’, der. de <em class="calibre24">brýō</em> ‘brotar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Esporòfit de les plantes superiors en la primera fase de creixement, abans de la germinació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Organisme viu des de l’estat d’òvul fecundat, o bé activat durant un període determinat arbitràriament, que mena una vida reclosa i que és alimentat per l’organisme maternal que l’ha format o per les reserves nutritives que l’envolten, fins que el nou ésser ja manifesta una estructura bàsica semblant a l’adulta (desenvolupament directe) o és capaç de portar una vida independent, ni que sigui sota l’aspecte d’una larva (desenvolupament indirecte).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">embrió hexacant</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Oncosfera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Cosa en el seu naixement, quan tot just es comença a desenvolupar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en embrió</strong> <em class="v">loc adv</em> En un estat incipient o no desenvolupat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">émbryon</em>, que significa ‘embrió, fetus’. Ex.: <em class="ex">embriologia, embriogènia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriocàrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embriocàrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_càr_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Modificació del ritme del cor que tendeix a assemblar-se al del cor fetal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriòfits</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_ò_fits</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de plantes que presenten embrió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta del grup dels embriòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embriòfor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_ò_for</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Suspensor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embriogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_gè_ne_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrio-</em> i <em class="calibre24">-gènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Formació i desenvolupament de l’embrió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriogènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriogènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_gè_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrio-</em> i <em class="calibre24">-gènia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Conjunt de coneixements sobre l’embriogènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_gè_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embriogènia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent a l’embriogènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_ò_leg</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrio-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Biòleg versat en embriologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrio-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Branca de la biologia que estudia els embrions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embriologia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent a l’embriologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embrional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Embrionari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrió</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent a l’embrió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Anomalia produïda per factors nocius exògens durant el període embrionari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embriòspora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_òs_po_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Zoòspora que ha perdut els flagels i s’ha embolcat d’una membrana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriòtom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embriòtom</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_ò_tom</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBST</span> Instrument utilitzat per a la pràctica d’embriotomies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embriotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embriotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bri_o_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrio-</em> i <em class="calibre24">-tomia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBST</span> Operació que té per objecte de reduir el volum del fetus mort en els parts distòcics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bro_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrocar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’embrocar<sup class="calibre25">1</sup>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Preparat farmacèutic emprat per a embrocar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrocar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrocar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">embrocar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TERAP</span> Vessar lentament un preparat consistent en oli simple o addicionat de càmfora, belladona, etc. (sobre una part malalta per llevar-li una contractura).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embrocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embrocat, embrocada, embrocats, embrocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embroco, embroques, embroca, embroquem, embroqueu, embroquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embrocava, embrocaves, embrocava, embrocàvem, embrocàveu, embrocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embroquí, embrocares, embrocà, embrocàrem, embrocàreu, embrocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embrocaré, embrocaràs, embrocarà, embrocarem, embrocareu, embrocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embrocaria, embrocaries, embrocaria, embrocaríem, embrocaríeu, embrocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embroqui, embroquis, embroqui, embroquem, embroqueu, embroquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embroqués, embroquessis, embroqués, embroquéssim, embroquéssiu, embroquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embroca, embroqui, embroquem, embroqueu, embroquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrocar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrocar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">broca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar la broca a un filaberquí, a un torn, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">APIC</span> Posar la broca o les broques a un rusc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Comprometre algú a alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Comprometre algú per ballar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Ficar-se en negocis, qüestions, etc., difícils.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embrocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embrocat, embrocada, embrocats, embrocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embroco, embroques, embroca, embroquem, embroqueu, embroquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embrocava, embrocaves, embrocava, embrocàvem, embrocàveu, embrocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embroquí, embrocares, embrocà, embrocàrem, embrocàreu, embrocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embrocaré, embrocaràs, embrocarà, embrocarem, embrocareu, embrocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embrocaria, embrocaries, embrocaria, embrocaríem, embrocaríeu, embrocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embroqui, embroquis, embroqui, embroquem, embroqueu, embroquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embroqués, embroquessis, embroqués, embroquéssim, embroquéssiu, embroquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embroca, embroqui, embroquem, embroqueu, embroquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrollar</em>; 1a FONT: 1810]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Complicació, enrevessament, d’un afer, una qüestió, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Engany, martingala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrolladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrolladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrollat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera embrollada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrollador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrollador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrollar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que embrolla. <em class="ex">Accions embrolladores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Embrollaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrollaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrollaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bro_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que es complau a embrollar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embrollar o d’embrollar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte; embrolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">embrouiller</em> i de l’it. <em class="calibre24">imbrogliare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Complicar molt un afer, una qüestió, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les coses cada dia s’embrollen més.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Embrancar-se en explicacions, consideracions, afers, etc., confusos i de difícil sortida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Intentar d’enganyar posant confusió, especialment jugar brut, fer trampes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embrollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embrollat, embrollada, embrollats, embrollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embrollo, embrolles, embrolla, embrollem, embrolleu, embrollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embrollava, embrollaves, embrollava, embrollàvem, embrollàveu, embrollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embrollí, embrollares, embrollà, embrollàrem, embrollàreu, embrollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embrollaré, embrollaràs, embrollarà, embrollarem, embrollareu, embrollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embrollaria, embrollaries, embrollaria, embrollaríem, embrollaríeu, embrollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embrolli, embrollis, embrolli, embrollem, embrolleu, embrollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embrollés, embrollessis, embrollés, embrolléssim, embrolléssiu, embrollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embrolla, embrolli, embrollem, embrolleu, embrollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrollat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrollat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Complicat, confús i difícil de resoldre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrollós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrollós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que implica embrolla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Embrollador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embromallar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embromallar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bromall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Cobrir-se el cel de petits núvols, com bromalls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embromallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embromallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embromallat, embromallada, embromallats, embromallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embromallo, embromalles, embromalla, embromallem, embromalleu, embromallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embromallava, embromallaves, embromallava, embromallàvem, embromallàveu, embromallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embromallí, embromallares, embromallà, embromallàrem, embromallàreu, embromallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embromallaré, embromallaràs, embromallarà, embromallarem, embromallareu, embromallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embromallaria, embromallaries, embromallaria, embromallaríem, embromallaríeu, embromallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embromalli, embromallis, embromalli, embromallem, embromalleu, embromallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embromallés, embromallessis, embromallés, embromalléssim, embromalléssiu, embromallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embromalla, embromalli, embromallem, embromalleu, embromallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embromament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embromament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embromar-se<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Estat del qui està embromat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embromar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embromar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">broma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Emboirar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ennuvolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embromar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embromant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embromat, embromada, embromats, embromades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embromo, embromes, embroma, embromem, embromeu, embromen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embromava, embromaves, embromava, embromàvem, embromàveu, embromaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embromí, embromares, embromà, embromàrem, embromàreu, embromaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embromaré, embromaràs, embromarà, embromarem, embromareu, embromaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embromaria, embromaries, embromaria, embromaríem, embromaríeu, embromarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embromi, embromis, embromi, embromem, embromeu, embromin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embromés, embromessis, embromés, embroméssim, embroméssiu, embromessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embroma, embromi, embromem, embromeu, embromin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embromar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embromar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">embromar-se<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Refredar-se de nas.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embromar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embromant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embromat, embromada, embromats, embromades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embromo, embromes, embroma, embromem, embromeu, embromen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embromava, embromaves, embromava, embromàvem, embromàveu, embromaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embromí, embromares, embromà, embromàrem, embromàreu, embromaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embromaré, embromaràs, embromarà, embromarem, embromareu, embromaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embromaria, embromaries, embromaria, embromaríem, embromaríeu, embromarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embromi, embromis, embromi, embromem, embromeu, embromin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embromés, embromessis, embromés, embroméssim, embroméssiu, embromessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embroma, embromi, embromem, embromeu, embromin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embromat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embromat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embromar-se<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> <em class="n1">1</em> Boirós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nuvolós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Nuvolat. <em class="ex">L’embromat d’avui no és tan feréstec com el d’ahir.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embromat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embromat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">embromat<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit del qui té els conductes nasals més o menys obstruïts per un excés de mucositat. <em class="ex">Estar embromat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embroquerar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embroquerar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">broquer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ARM</span> Cobrir-se amb el broquer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embroquerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embroquerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embroquerat, embroquerada, embroquerats, embroquerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embroquero, embroqueres, embroquera, embroquerem, embroquereu, embroqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embroquerava, embroqueraves, embroquerava, embroqueràvem, embroqueràveu, embroqueraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embroquerí, embroquerares, embroquerà, embroqueràrem, embroqueràreu, embroqueraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embroqueraré, embroqueraràs, embroquerarà, embroquerarem, embroquerareu, embroqueraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embroqueraria, embroqueraries, embroqueraria, embroqueraríem, embroqueraríeu, embroquerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embroqueri, embroqueris, embroqueri, embroquerem, embroquereu, embroquerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embroquerés, embroqueressis, embroquerés, embroqueréssim, embroqueréssiu, embroqueressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embroquera, embroqueri, embroquerem, embroquereu, embroquerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brossa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tapar amb brossa els intersticis d’una estacada, canyissada, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cobrir de brossa. <em class="ex">Embrossar un corral, una carbonera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Embrossar-se un bosc, un camí.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embrossat, embrossada, embrossats, embrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embrosso, embrosses, embrossa, embrossem, embrosseu, embrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embrossava, embrossaves, embrossava, embrossàvem, embrossàveu, embrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embrossí, embrossares, embrossà, embrossàrem, embrossàreu, embrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embrossaré, embrossaràs, embrossarà, embrossarem, embrossareu, embrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embrossaria, embrossaries, embrossaria, embrossaríem, embrossaríeu, embrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embrossi, embrossis, embrossi, embrossem, embrosseu, embrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embrossés, embrossessis, embrossés, embrosséssim, embrosséssiu, embrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embrossa, embrossi, embrossem, embrosseu, embrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrostar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrostar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brosta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir amb brosta, especialment una pila de carbó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embrostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embrostat, embrostada, embrostats, embrostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embrosto, embrostes, embrosta, embrostem, embrosteu, embrosten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embrostava, embrostaves, embrostava, embrostàvem, embrostàveu, embrostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embrostí, embrostares, embrostà, embrostàrem, embrostàreu, embrostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embrostaré, embrostaràs, embrostarà, embrostarem, embrostareu, embrostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embrostaria, embrostaries, embrostaria, embrostaríem, embrostaríeu, embrostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embrosti, embrostis, embrosti, embrostem, embrosteu, embrostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embrostés, embrostessis, embrostés, embrostéssim, embrostéssiu, embrostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embrosta, embrosti, embrostem, embrosteu, embrostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embruix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embruix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bruix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embruixar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESOT</span> Sortilegi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embruixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embruixador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_brui_xa_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embruixar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que embruixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embruixadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embruixadura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_brui_xa_du_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embruixar</em>; 1a FONT: 1872]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESOT</span> Estat del qui està embruixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embruixament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embruixament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_brui_xa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embruixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESOT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’embruixar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embruixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embruixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_brui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bruixa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESOT</span> Sotmetre a la influència d’un embruix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Exercir sobre algú una influència inexplicable; captivar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embruixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embruixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embruixat, embruixada, embruixats, embruixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embruixo, embruixes, embruixa, embruixem, embruixeu, embruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embruixava, embruixaves, embruixava, embruixàvem, embruixàveu, embruixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embruixí, embruixares, embruixà, embruixàrem, embruixàreu, embruixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embruixaré, embruixaràs, embruixarà, embruixarem, embruixareu, embruixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embruixaria, embruixaries, embruixaria, embruixaríem, embruixaríeu, embruixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embruixi, embruixis, embruixi, embruixem, embruixeu, embruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embruixés, embruixessis, embruixés, embruixéssim, embruixéssiu, embruixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embruixa, embruixi, embruixem, embruixeu, embruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrunidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrunidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrunir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que embruneix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">COSM</span> Preparat cosmètic destinat a millorar l’embruniment de la pell per l’acció del sol i evitar l’eritema o a imitar amb colorants el color natural produït per insolació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embruniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embruniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrunir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embrunir o d’embrunir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrunir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrunir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bru</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar bru, més bru.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir bru, més bru.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrunir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embrunint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embrunit, embrunida, embrunits, embrunides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embruneixo, embruneixes, embruneix, embrunim, embruniu, embruneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embrunia, embrunies, embrunia, embruníem, embruníeu, embrunien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embruní, embrunires, embruní, embrunírem, embruníreu, embruniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embruniré, embruniràs, embrunirà, embrunirem, embrunireu, embruniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embruniria, embruniries, embruniria, embruniríem, embruniríeu, embrunirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embruneixi, embruneixis, embruneixi, embrunim, embruniu, embruneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embrunís, embrunissis, embrunís, embruníssim, embruníssiu, embrunissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embruneix, embruneixi, embrunim, embruniu, embruneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrutadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrutadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrutar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fàcil d’embrutar o d’embrutar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brut</em>; 1a FONT: 1402]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar la netedat (d’alguna cosa) amb taques, pols, greix, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les begudes alcohòliques embruten la sang. Tants caramels t’embrutaran l’estómac!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Fer-se brut. <em class="ex">Aquest vestit s’embruta de seguida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Embrutar la reputació, el nom, d’algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Va embrutar-se acceptant diners en aquest afer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">embrutar-se les mans</strong> Participar en un negoci o afer fraudulent, delictuós, poc honest, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embrutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embrutat, embrutada, embrutats, embrutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embruto, embrutes, embruta, embrutem, embruteu, embruten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embrutava, embrutaves, embrutava, embrutàvem, embrutàveu, embrutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embrutí, embrutares, embrutà, embrutàrem, embrutàreu, embrutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embrutaré, embrutaràs, embrutarà, embrutarem, embrutareu, embrutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embrutaria, embrutaries, embrutaria, embrutaríem, embrutaríeu, embrutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embruti, embrutis, embruti, embrutem, embruteu, embrutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embrutés, embrutessis, embrutés, embrutéssim, embrutéssiu, embrutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embruta, embruti, embrutem, embruteu, embrutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrutidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrutidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrutir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que embruteix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrutiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrutiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embrutir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embrutir o d’embrutir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embrutir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embrutir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Embrutar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar (algú) com una bèstia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha embrutit tant, que ja no és capaç de pensar!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embrutir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embrutint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embrutit, embrutida, embrutits, embrutides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embruteixo, embruteixes, embruteix, embrutim, embrutiu, embruteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embrutia, embruties, embrutia, embrutíem, embrutíeu, embrutien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embrutí, embrutires, embrutí, embrutírem, embrutíreu, embrutiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embrutiré, embrutiràs, embrutirà, embrutirem, embrutireu, embrutiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embrutiria, embrutiries, embrutiria, embrutiríem, embrutiríeu, embrutirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embruteixi, embruteixis, embruteixi, embrutim, embrutiu, embruteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embrutís, embrutissis, embrutís, embrutíssim, embrutíssiu, embrutissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embruteix, embruteixi, embrutim, embrutiu, embruteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embuatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embuatar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bu_a_tar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">emboetar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">buata<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar buata en una peça de roba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Farcir de buata.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embuatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embuatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embuatat, embuatada, embuatats, embuatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embuato, embuates, embuata, embuatem, embuateu, embuaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embuatava, embuataves, embuatava, embuatàvem, embuatàveu, embuataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embuatí, embuatares, embuatà, embuatàrem, embuatàreu, embuataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embuataré, embuataràs, embuatarà, embuatarem, embuatareu, embuataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embuataria, embuataries, embuataria, embuataríem, embuataríeu, embuatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embuati, embuatis, embuati, embuatem, embuateu, embuatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embuatés, embuatessis, embuatés, embuatéssim, embuatéssiu, embuatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embuata, embuati, embuatem, embuateu, embuatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embudaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embudaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bu_dai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa embuts, que barboteja. <em class="ex">Jo no sóc embudaire i m’agrada parlar clar!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embudell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embudell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embut petit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embudella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embudella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embudell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Embudell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embuder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embuder</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Embudaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embufec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embufec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ofec, respiració dificultosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embuinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embuinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bui_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">buina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Untar amb buina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Regar l’era amb un suc compost d’aigua i buina de bou per evitar que els animals facin massa pols en batre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embuinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embuinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embuinat, embuinada, embuinats, embuinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embuino, embuines, embuina, embuinem, embuineu, embuinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embuinava, embuinaves, embuinava, embuinàvem, embuinàveu, embuinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embuiní, embuinares, embuinà, embuinàrem, embuinàreu, embuinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embuinaré, embuinaràs, embuinarà, embuinarem, embuinareu, embuinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embuinaria, embuinaries, embuinaria, embuinaríem, embuinaríeu, embuinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embuini, embuinis, embuini, embuinem, embuineu, embuinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embuinés, embuinessis, embuinés, embuinéssim, embuinéssiu, embuinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embuina, embuini, embuinem, embuineu, embuinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embulada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embulada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embolada</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Esllavissada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embull</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Disposició intricada d’una cosa o un conjunt de coses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Embrolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embulladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embulladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Intricadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embulladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embulladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’embulla fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embullador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embullador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embullar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que embulla o embrolla. <em class="ex">Una actitud embulladora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que es complau a embullar, embrollaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del ll. vg. *<em class="calibre24">imbŏtŭlare</em>, der. de <em class="calibre24">bŏtŭlus</em> ‘budell’; semblantment el seu contrari <em class="calibre24">esbullar</em> provindria d’un <em class="calibre24">exbotulare</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que diverses coses o parts d’una cosa s’entortolliguin intricadament. <em class="ex">No m’embullis els cabells! Qui ha embullat la corda?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Desordenar, capgirar. <em class="ex">Que no remenin més els calaixos: m’ho embullen tot!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Deixa la troca, que s’embullarà! Els papers que tenies damunt la taula, amb el vent, s’han embullat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Embrollar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La cosa ha anat embullant-se i ja no sabem com sortir-nos-en! Com més xerren més s’embullen! Volia embullar-me, però no ho ha pas aconseguit!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embullat, embullada, embullats, embullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embullo, embulles, embulla, embullem, embulleu, embullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embullava, embullaves, embullava, embullàvem, embullàveu, embullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embullí, embullares, embullà, embullàrem, embullàreu, embullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embullaré, embullaràs, embullarà, embullarem, embullareu, embullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embullaria, embullaries, embullaria, embullaríem, embullaríeu, embullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embulli, embullis, embulli, embullem, embulleu, embullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embullés, embullessis, embullés, embulléssim, embulléssiu, embullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embulla, embulli, embullem, embulleu, embullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embullós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embullós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embull</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que implica embull o embrolla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Embullador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embús</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embussar</em>; 1a FONT: 1771]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ussos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Obstacle que embussa un conducte. <em class="ex">Al canó hi ha un embús i l’aigua no passa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30331">embussament</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Acumulació de vehicles en una via que impedeix la circulació o en provoca l’alentiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embussada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embussada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embossada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embussar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fet d’embussar o d’embussar-se un conducte, un pas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30331">
    <p class="rf">-&gt;embussament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embussament</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embossament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embussar</em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’embussar o d’embussar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat d’embussat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30332">
    <p class="rf">-&gt;embussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embussar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">emboçar</strong> i <strong class="calibre13">embossar</strong></p>

    <p class="ps">[probablement variant de <em class="calibre24">emboçar</em>, aplicat figuradament a l’obturació d’un conducte (v. <em class="calibre24">emboçar</em>); 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Obstruir (un conducte) un obstacle qualsevol. <em class="ex">La brossa ha embussat la canonada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El clavegueró s’ha embussat i no engoleix l’aigua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenir el nas embussat</strong> Estar constipat del nas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Obstaculitzar o immobilitzar la circulació, els vehicles, en un punt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> <em class="ex">La circulació s’ha embussat al pont per culpa dels camions!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embussat, embussada, embussats, embussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embusso, embusses, embussa, embussem, embusseu, embussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embussava, embussaves, embussava, embussàvem, embussàveu, embussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embussí, embussares, embussà, embussàrem, embussàreu, embussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embussaré, embussaràs, embussarà, embussarem, embussareu, embussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embussaria, embussaries, embussaria, embussaríem, embussaríeu, embussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embussi, embussis, embussi, embussem, embusseu, embussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embussés, embussessis, embussés, embusséssim, embusséssiu, embussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embussa, embussi, embussem, embusseu, embussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embut</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">ĭmbūtum</em>, íd., abreviació de <em class="calibre24">trajectorium</em> ‘conducte’ <em class="calibre24">imbutum</em>, participi de <em class="calibre24">imbuĕre</em> ‘mullar o amarar, impregnar’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estri de metall, vidre o material plàstic que té la forma d’un con buit invertit, amb un tub d’escolament en el vèrtex, el qual serveix, posant-lo al forat o al coll d’una bóta, ampolla, etc., per a abocar-hi o trafegar-hi un líquid, gra, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Objecte o detall d’un objecte la forma del qual s’assembla a la d’un embut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Circumloquis, ambigüitats, etc., emprats per a no dir clarament una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar amb embuts</strong> Parlar sense sinceritat, disfressant la veritat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer embuts</strong> Parlar d’una forma confusa o incompleta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Depressió, excavació o forat amb la forma aproximada d’embut, l’origen del qual pot ésser degut a moltes causes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">llei de l’embut</strong> Normes, obligacions, etc., que els qui tenen alguna mena de poder imposen arbitràriament i fan complir a llurs subordinats, als pobres, als mancats d’influència, etc., però no pas a ells mateixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embutllofar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embutllofar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">butllofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer una butllofa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer-se una butllofa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embutllofar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embutllofant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embutllofat, embutllofada, embutllofats, embutllofades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embutllofo, embutllofes, embutllofa, embutllofem, embutllofeu, embutllofen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embutllofava, embutllofaves, embutllofava, embutllofàvem, embutllofàveu, embutllofaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embutllofí, embutllofares, embutllofà, embutllofàrem, embutllofàreu, embutllofaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embutllofaré, embutllofaràs, embutllofarà, embutllofarem, embutllofareu, embutllofaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embutllofaria, embutllofaries, embutllofaria, embutllofaríem, embutllofaríeu, embutllofarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embutllofi, embutllofis, embutllofi, embutllofem, embutllofeu, embutllofin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embutllofés, embutllofessis, embutllofés, embutlloféssim, embutlloféssiu, embutllofessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embutllofa, embutllofi, embutllofem, embutllofeu, embutllofin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embutllofat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embutllofat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embutllofar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Que té butllofes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embutxacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embutxacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">butxaca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar a la butxaca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> Apoderar-se d’una quantitat de diners.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embutxacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embutxacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embutxacat, embutxacada, embutxacats, embutxacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embutxaco, embutxaques, embutxaca, embutxaquem, embutxaqueu, embutxaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embutxacava, embutxacaves, embutxacava, embutxacàvem, embutxacàveu, embutxacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embutxaquí, embutxacares, embutxacà, embutxacàrem, embutxacàreu, embutxacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embutxacaré, embutxacaràs, embutxacarà, embutxacarem, embutxacareu, embutxacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embutxacaria, embutxacaries, embutxacaria, embutxacaríem, embutxacaríeu, embutxacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embutxaqui, embutxaquis, embutxaqui, embutxaquem, embutxaqueu, embutxaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embutxaqués, embutxaquessis, embutxaqués, embutxaquéssim, embutxaquéssiu, embutxaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embutxaca, embutxaqui, embutxaquem, embutxaqueu, embutxaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Esmena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emenda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Esmena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30339">
    <p class="rf">-&gt;emergència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emergència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mer_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emergent</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’emergir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Esdeveniment greu i imprevist que demana una actuació immediata. <em class="ex">En cas d’emergència, aviseu-me! Situació d’emergència. Sortida d’emergència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estat d’emergència</strong> Situació social greument anòmala que requereix l’aplicació de mesures excepcionals per part dels poders públics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vorera d’emergència</strong> <span class="v1">CARRET</span> Voral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Part sobresortint. <em class="ex">Tenia una piga damunt l’emergència dels pòmuls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BOT</span> Ressalt de la superfície d’un òrgan vegetal en la formació del qual intervenen teixits subepidèrmics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emergent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emergent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emergens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">emergĕre</em> ‘emergir’; 1a FONT: 1365]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que emergeix. <em class="ex">Raigs emergents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit de la part de la superfície terrestre que surt per sobre del nivell de l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">any emergent</strong> <span class="v1">CRON</span> Any que comença una era.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Resultant, com a conseqüència natural o lògica. <em class="ex">Dany emergent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emergir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emergir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emergĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sortir d’un líquid en què era immergit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Sobresortir. <em class="ex">El campanar emergia del mig del poble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Sortir, els raigs de llum, les ones sonores, etc., d’un medi després d’haver-lo travessat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Sortir de l’obscuritat o vèncer l’obstacle que en tapava la vista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Sortir a la superfície un curs d’aigua subterrània.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emergir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emergint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emergit, emergida, emergits, emergides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emergeixo, emergeixes, emergeix, emergim, emergiu, emergeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emergia, emergies, emergia, emergíem, emergíeu, emergien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emergí, emergires, emergí, emergírem, emergíreu, emergiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emergiré, emergiràs, emergirà, emergirem, emergireu, emergiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emergiria, emergiries, emergiria, emergiríem, emergiríeu, emergirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emergeixi, emergeixis, emergeixi, emergim, emergiu, emergeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emergís, emergissis, emergís, emergíssim, emergíssiu, emergissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emergeix, emergeixi, emergim, emergiu, emergeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emèrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emèrit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emerĭtus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">emerēre</em> ‘merèixer, guanyar’, der. de <em class="calibre24">merēre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la persona que, un cop retirada del seu càrrec, en conserva el grau i els honors i, sovint, l’estipendi. <em class="ex">Professor emèrit. Bisbe emèrit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emersió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emersió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mer_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">emersio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30339">emergència</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ASTR</span> Reaparició d’un astre després del seu eclipsi o ocultació per un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èmesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èmesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">émesis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">eméō</em> ‘vomitar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Vòmit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">emetikós</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit dels productes que provoquen el vòmit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emetina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emetina</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">hematina</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Èter metílic de la cefalina, alcaloide principal de la <em class="calibre24">Cephaelis ipecacuanha</em>, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">9</sub>H<sub class="calibre35">4</sub><sub class="calibre35">0</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">4</sub>, emprat com a expectorant, emètic i amebicida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emetitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emetitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FARM</span> Afegir emètic a una substància.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emetitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emetitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emetitzat, emetitzada, emetitzats, emetitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emetitzo, emetitzes, emetitza, emetitzem, emetitzeu, emetitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emetitzava, emetitzaves, emetitzava, emetitzàvem, emetitzàveu, emetitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emetitzí, emetitzares, emetitzà, emetitzàrem, emetitzàreu, emetitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emetitzaré, emetitzaràs, emetitzarà, emetitzarem, emetitzareu, emetitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emetitzaria, emetitzaries, emetitzaria, emetitzaríem, emetitzaríeu, emetitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emetitzi, emetitzis, emetitzi, emetitzem, emetitzeu, emetitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emetitzés, emetitzessis, emetitzés, emetitzéssim, emetitzéssiu, emetitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emetitza, emetitzi, emetitzem, emetitzeu, emetitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emetocatàrtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emetocatàrtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FARM</span> Medicament que té alhora una acció catàrtica i emètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emittĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1541]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Produir, una cosa, una altra que se’n separa. <em class="ex">Emetre un so. Un cos que emet llum, calor. El pol·len emès pels estams.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Expressar, manifestar una opinió, un judici, un informe, un vot, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Posar en circulació valors. <em class="ex">El banc ha emès nous bitllets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FÍS i TELECOM</span> Produir una emissió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emetre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emetent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emès, emesa, emesos, emeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emeto, emets, emet, emetem, emeteu, emeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emetia, emeties, emetia, emetíem, emetíeu, emetien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emetí, emeteres, emeté, emetérem, emetéreu, emeteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emetré, emetràs, emetrà, emetrem, emetreu, emetran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emetria, emetries, emetria, emetríem, emetríeu, emetrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emeti, emetis, emeti, emetem, emeteu, emetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emetés, emetessis, emetés, emetéssim, emetéssiu, emetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emet, emeti, emetem, emeteu, emetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èmfasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èmfasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emphăsis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">émphasis</em> ‘demostració; figura que pretén expressar més que no diu’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Força d’expressió, entonació amb què hom tracta de realçar la importància del que diu o llegeix. <em class="ex">Parlar amb èmfasi. Llegir, recitar, amb èmfasi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Importància que hom comunica al que diu mitjançant certes expressions, el to, l’accionat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RET</span> Figura que consisteix a donar a entendre més coses que no les realment expressades amb les paraules emprades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfasització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfasització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_fa_sit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emfasitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Emfatització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfasitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfasitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">èmfasi</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Emfatitzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emfasitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emfasitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emfasitzat, emfasitzada, emfasitzats, emfasitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emfasitzo, emfasitzes, emfasitza, emfasitzem, emfasitzeu, emfasitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emfasitzava, emfasitzaves, emfasitzava, emfasitzàvem, emfasitzàveu, emfasitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emfasitzí, emfasitzares, emfasitzà, emfasitzàrem, emfasitzàreu, emfasitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emfasitzaré, emfasitzaràs, emfasitzarà, emfasitzarem, emfasitzareu, emfasitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emfasitzaria, emfasitzaries, emfasitzaria, emfasitzaríem, emfasitzaríeu, emfasitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emfasitzi, emfasitzis, emfasitzi, emfasitzem, emfasitzeu, emfasitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emfasitzés, emfasitzessis, emfasitzés, emfasitzéssim, emfasitzéssiu, emfasitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emfasitza, emfasitzi, emfasitzem, emfasitzeu, emfasitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">èmfasi</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Proferit amb èmfasi. <em class="ex">Unes paraules emfàtiques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que denota o implica èmfasi. <em class="ex">Ho ha dit en un to emfàtic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que parla amb èmfasi. <em class="ex">Una persona emfàtica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">consonant emfàtica</strong> <span class="v1">FON</span> Consonant, molt corrent en les llengües semítiques, en la pronúncia de la qual apareix un tret articulatori que consisteix en un retraïment cap a l’arrel de la llengua i una concavitat del dors d’aquesta, acompanyat d’una elevació brusca de la laringe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emfàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera emfàtica, amb èmfasi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfatització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfatització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_fa_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’emfatitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfatitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Proferir amb èmfasi una frase, un mot, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer que el to amb què hom parla, l’accionat, etc., tinguin èmfasi. <em class="ex">Emfatitzar la veu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emfatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emfatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emfatitzat, emfatitzada, emfatitzats, emfatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emfatitzo, emfatitzes, emfatitza, emfatitzem, emfatitzeu, emfatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emfatitzava, emfatitzaves, emfatitzava, emfatitzàvem, emfatitzàveu, emfatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emfatitzí, emfatitzares, emfatitzà, emfatitzàrem, emfatitzàreu, emfatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emfatitzaré, emfatitzaràs, emfatitzarà, emfatitzarem, emfatitzareu, emfatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emfatitzaria, emfatitzaries, emfatitzaria, emfatitzaríem, emfatitzaríeu, emfatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emfatitzi, emfatitzis, emfatitzi, emfatitzem, emfatitzeu, emfatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emfatitzés, emfatitzessis, emfatitzés, emfatitzéssim, emfatitzéssiu, emfatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emfatitza, emfatitzi, emfatitzem, emfatitzeu, emfatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfisema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfisema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">emphýsēma, -atos</em> ‘inflor’, der. de <em class="calibre24">emphysáō</em> ‘inflar’, i aquest, de <em class="calibre24">physáō</em> ‘bufar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Presència anormal d’aire o de gas en els teixits orgànics. <em class="ex">Emfisema pulmonar, subcutani.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfisematós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfisematós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emfisema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’emfisema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfiteusi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfiteusi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_fi_teu_si</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emphyteusis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">emphýteusis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">emphyteúō</em> ‘empeltar’, i aquest, de <em class="calibre24">phytón</em> ‘vegetal’, der. de <em class="calibre24">phýō</em> ‘néixer’ (cf. <em class="calibre24">físic</em>); 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Contracte pel qual un senyor dóna a una altra persona (<em class="calibre24">emfiteuta</em>) el domini útil d’una cosa immoble, tot retenint-ne el domini directe, a canvi de rebre un cànon de l’emfiteuta o senyor útil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfiteuta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfiteuta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_fi_teu_ta</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emphyteuta</em>, íd.; 1a FONT: 1383]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Persona que té el domini útil sobre un bé immoble i està obligada al pagament del cànon de l’emfiteusi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfitèutic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfitèutic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_fi_tèu_tic</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emphyteuticus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’emfiteusi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la cosa cedida a emfiteusi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfràctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfràctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">emphraktikós</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Que produeix l’emfraxi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emfraxi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emfraxi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">émphraxis</em> ‘obstrucció, embús’, der. de <em class="calibre24">emphráttō</em> ‘tapar, embussar’, i aquest, de <em class="calibre24">phráttō</em> ‘estrènyer, obstruir’; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Obstrucció, especialment dels porus de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-èmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-èmia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">haĩma, -atos</em>, que significa ‘sang’. Ex.: <em class="ex">urèmia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emídids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emídids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de quelonis d’aigua dolça, aquàtics i semiaquàtics, de cos oval, que tenen el dorsal ossificat i unit al plastró mitjançant lligaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Queloni de la família dels emídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emigració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emigració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mi_gra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emigrar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Moviment migratori des del punt de vista de la procedència o partença dels migrants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Conjunt d’emigrants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">emigració animal</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Migració animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emigrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emigrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emigrar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que emigra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emigrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emigrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">migrar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Deixar el propi país per anar a viure en un altre. <em class="ex">Han emigrat a Alemanya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Migrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emigrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emigrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emigrat, emigrada, emigrats, emigrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emigro, emigres, emigra, emigrem, emigreu, emigren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emigrava, emigraves, emigrava, emigràvem, emigràveu, emigraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emigrí, emigrares, emigrà, emigràrem, emigràreu, emigraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emigraré, emigraràs, emigrarà, emigrarem, emigrareu, emigraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emigraria, emigraries, emigraria, emigraríem, emigraríeu, emigrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emigri, emigris, emigri, emigrem, emigreu, emigrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emigrés, emigressis, emigrés, emigréssim, emigréssiu, emigressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emigra, emigri, emigrem, emigreu, emigrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emigrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emigrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emigrar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que viu fora de la seva pàtria obligat per una causa política.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emigratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emigratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emigrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’emigració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emilià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emilià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mi_li_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Emília (regió d’Itàlia) o de l’emilià (dialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dialecte italià septentrional, gal·loitàlic, parlat a la regió de l’Emília.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eminència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eminència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mi_nèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eminentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Lloc eminent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT</span> Protuberància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat d’eminent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CATOL</span> Títol d’honor donat als cardenals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Persona eminent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">eminència grisa</strong> Conseller privat que actua a l’ombra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eminent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eminent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emĭnens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">eminēre</em> ‘elevar-se’, der. de <em class="calibre24">minae</em> ‘sobresortints d’un mur’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Més alt o sobresortint que les coses circumdants. <em class="ex">La torre és en una posició eminent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que excel·leix. <em class="ex">Un científic eminent. Té un paper eminent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30374">
    <p class="rf">-&gt;eminentíssim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eminentíssim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eminent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Molt eminent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> [<em class="v">abrev</em> Emm. Emma., Emtm. Emtma.] Tractament donat especialment als cardenals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eminentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eminentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eminent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> En alt grau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Principalment, sobretot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">'ämîr</em> ‘cap, comandant’, der. de <em class="calibre24">'ámar</em> ‘manar’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Als països islàmics, cap militar, governador o príncep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Als països islàmics, títol que porten els prínceps de les famílies reials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sobirà d’un emirat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emirat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dignitat d’emir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Durada del govern d’un emir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Territori governat per un emir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Tortuga d’estany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emissari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emissari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emissarius</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Canal que serveix per a buidar un estany, una bassa, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Riu que s’origina en un llac i que en transporta l’aigua a un altre llac o riu o a la mar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Conducció que recull les aigües residuals d’una xarxa de clavegueres o les aigües tractades en una depuradora i les transporta a la mar, a una certa distància de la costa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Agent, encarregat d’una missió secreta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">boc emissari</strong> Boc expiatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mis_si_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">amissió</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emissio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’emetre;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Emissió de diner, de títols.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Producció en un punt donat i transmissió a l’espai d’ones electromagnètiques, partícules elementals, calor (cos negre), vibracions mecàniques (so) i gasoses, etc. <em class="ex">Emissió radiofònica, televisiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECOL</span> Descàrrega d’un o més contaminants al medi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MÚS</span> Producció de sons musicals amb instruments o, sobretot, amb la veu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emissiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emissiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mis_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">emissus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">emittĕre</em> ‘emetre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Que té la propietat de produir una emissió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">poder emissiu</strong> Emissivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">poder emissiu total</strong> Energia total emesa per un cos termoradiant per unitat de temps i de superfície.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emissivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emissivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emissiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Poder d’emissió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Relació entre el poder emissiu total d’un cos i el poder emissiu total d’un cos negre perfecte a la mateixa temperatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emissor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emissor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emissor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que emet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Un dels elèctrodes principals d’un transistor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Aparell destinat a emetre ones electromagnètiques a fi de transmetre una determinada informació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Persona que produeix un missatge en un acte de comunicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TELECOM</span> Conjunt d’aparells i d’instal·lacions que, mitjançant l’emissió d’ones electromagnètiques, serveix per a la transmissió a distància de sons i imatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emitància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emitància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mi_tàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> [<em class="v">símb</em>: ε] Quocient entre el flux energètic (<em class="calibre24">emitància energètica</em>) o lluminós (<em class="calibre24">emitància lluminosa</em>) emès per un element infinitament petit d’una superfície emissora i l’àrea d’aquest element.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emitró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emitró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> Tub analitzador de televisió, molt semblant a l’orticó, caracteritzat per un poder resolutiu elevat i una sensibilitat mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Emm. Emma.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Emm.</strong> <strong class="calibre13">Emma.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">CATOL</span> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30374">eminentíssim</a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmacat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmacat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mac<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Paviment format amb grava o amb còdols, col·locats en sec o amb una beurada de morter de ciment per a travar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmagatzemador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmagatzemador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmagatzemar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que emmagatzema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmagatzemament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmagatzemament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmagatzemar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MANUT</span> Emmagatzematge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30390">
    <p class="rf">-&gt;emmagatzemar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmagatzemar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">magatzem</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MANUT</span> Posar en magatzem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS i TECNOL</span> Acumular energia, calor, electricitat, etc., per utilitzar-la en el moment escaient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Desar en una memòria.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmagatzemar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmagatzemant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmagatzemat, emmagatzemada, emmagatzemats, emmagatzemades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmagatzemo, emmagatzemes, emmagatzema, emmagatzemem, emmagatzemeu, emmagatzemen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmagatzemava, emmagatzemaves, emmagatzemava, emmagatzemàvem, emmagatzemàveu, emmagatzemaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmagatzemí, emmagatzemares, emmagatzemà, emmagatzemàrem, emmagatzemàreu, emmagatzemaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmagatzemaré, emmagatzemaràs, emmagatzemarà, emmagatzemarem, emmagatzemareu, emmagatzemaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmagatzemaria, emmagatzemaries, emmagatzemaria, emmagatzemaríem, emmagatzemaríeu, emmagatzemarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmagatzemi, emmagatzemis, emmagatzemi, emmagatzemem, emmagatzemeu, emmagatzemin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmagatzemés, emmagatzemessis, emmagatzemés, emmagatzeméssim, emmagatzeméssiu, emmagatzemessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmagatzema, emmagatzemi, emmagatzemem, emmagatzemeu, emmagatzemin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmagatzematge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmagatzematge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmagatzemar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MANUT</span> Operació de guardar objectes o mercaderies en un magatzem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Desament de dades en una memòria per a ús posterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmagriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmagriment</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Amagriment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmagrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmagrir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Amagrir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmagrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmagrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmagrit, emmagrida, emmagrits, emmagrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmagreixo, emmagreixes, emmagreix, emmagrim, emmagriu, emmagreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmagria, emmagries, emmagria, emmagríem, emmagríeu, emmagrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmagrí, emmagrires, emmagrí, emmagrírem, emmagríreu, emmagriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmagriré, emmagriràs, emmagrirà, emmagrirem, emmagrireu, emmagriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmagriria, emmagriries, emmagriria, emmagriríem, emmagriríeu, emmagririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmagreixi, emmagreixis, emmagreixi, emmagrim, emmagriu, emmagreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmagrís, emmagrissis, emmagrís, emmagríssim, emmagríssiu, emmagrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmagreix, emmagreixi, emmagrim, emmagriu, emmagreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmainadar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmainadar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_mai_na_dar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mainada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Tenir fills.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmainadar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmainadant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmainadat, emmainadada, emmainadats, emmainadades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmainado, emmainades, emmainada, emmainadem, emmainadeu, emmainaden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmainadava, emmainadaves, emmainadava, emmainadàvem, emmainadàveu, emmainadaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmainadí, emmainadares, emmainadà, emmainadàrem, emmainadàreu, emmainadaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmainadaré, emmainadaràs, emmainadarà, emmainadarem, emmainadareu, emmainadaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmainadaria, emmainadaries, emmainadaria, emmainadaríem, emmainadaríeu, emmainadarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmainadi, emmainadis, emmainadi, emmainadem, emmainadeu, emmainadin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmainadés, emmainadessis, emmainadés, emmainadéssim, emmainadéssiu, emmainadessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmainada, emmainadi, emmainadem, emmainadeu, emmainadin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmainadat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmainadat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_mai_na_dat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmainadar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té fills. <em class="ex">Els meus germans ja són tots emmainadats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmalaltir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmalaltir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">malalt</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Posar-se malalt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer posar malalt. <em class="ex">Tant de beure la va emmalaltint.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Posar-se malalt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmalaltir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmalaltint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmalaltit, emmalaltida, emmalaltits, emmalaltides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmalalteixo, emmalalteixes, emmalalteix, emmalaltim, emmalaltiu, emmalalteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmalaltia, emmalalties, emmalaltia, emmalaltíem, emmalaltíeu, emmalaltien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmalaltí, emmalaltires, emmalaltí, emmalaltírem, emmalaltíreu, emmalaltiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmalaltiré, emmalaltiràs, emmalaltirà, emmalaltirem, emmalaltireu, emmalaltiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmalaltiria, emmalaltiries, emmalaltiria, emmalaltiríem, emmalaltiríeu, emmalaltirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmalalteixi, emmalalteixis, emmalalteixi, emmalaltim, emmalaltiu, emmalalteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmalaltís, emmalaltissis, emmalaltís, emmalaltíssim, emmalaltíssiu, emmalaltissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmalalteix, emmalalteixi, emmalaltim, emmalaltiu, emmalalteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmaleïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmaleïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_ma_le_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmaleir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emmaleir o d’emmaleir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmaleir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmaleir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_ma_le_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maleir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0115.xhtml#d32871">enverinar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmaleir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmaleint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmaleït, emmaleïda, emmaleïts, emmaleïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmaleeixo, emmaleeixes, emmaleeix, emmaleïm, emmaleïu, emmaleeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmaleïa, emmaleïes, emmaleïa, emmaleíem, emmaleíeu, emmaleïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmaleí, emmaleïres, emmaleí, emmaleírem, emmaleíreu, emmaleïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmaleiré, emmaleiràs, emmaleirà, emmaleirem, emmaleireu, emmaleiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmaleiria, emmaleiries, emmaleiria, emmaleiríem, emmaleiríeu, emmaleirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmaleeixi, emmaleeixis, emmaleeixi, emmaleïm, emmaleïu, emmaleeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmaleís, emmaleïssis, emmaleís, emmaleíssim, emmaleíssiu, emmaleïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmaleeix, emmaleeixi, emmaleïm, emmaleïu, emmaleeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmalesar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmalesar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">malesa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Omplir-se de <a class="calibre17" href="part0174.xhtml#d53592">malesa</a>. <em class="ex">Un camí, un corriol, emmalesat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmalesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmalesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmalesat, emmalesada, emmalesats, emmalesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmaleso, emmaleses, emmalesa, emmalesem, emmaleseu, emmalesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmalesava, emmalesaves, emmalesava, emmalesàvem, emmalesàveu, emmalesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmalesí, emmalesares, emmalesà, emmalesàrem, emmalesàreu, emmalesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmalesaré, emmalesaràs, emmalesarà, emmalesarem, emmalesareu, emmalesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmalesaria, emmalesaries, emmalesaria, emmalesaríem, emmalesaríeu, emmalesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmalesi, emmalesis, emmalesi, emmalesem, emmaleseu, emmalesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmalesés, emmalesessis, emmalesés, emmaleséssim, emmaleséssiu, emmalesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmalesa, emmalesi, emmalesem, emmaleseu, emmalesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30400">
    <p class="rf">-&gt;emmallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">malla<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Cobrir de malla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Guarnir amb malla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Agafar (peix) amb la malla d’una xarxa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Agafar-se, un peix, a la malla d’una xarxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Encallar-se el rai en el fons del corrent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmallat, emmallada, emmallats, emmallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmallo, emmalles, emmalla, emmallem, emmalleu, emmallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmallava, emmallaves, emmallava, emmallàvem, emmallàveu, emmallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmallí, emmallares, emmallà, emmallàrem, emmallàreu, emmallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmallaré, emmallaràs, emmallarà, emmallarem, emmallareu, emmallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmallaria, emmallaries, emmallaria, emmallaríem, emmallaríeu, emmallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmalli, emmallis, emmalli, emmallem, emmalleu, emmallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmallés, emmallessis, emmallés, emmalléssim, emmalléssiu, emmallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmalla, emmalli, emmallem, emmalleu, emmallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmallat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Cobert de malla. <em class="ex">Duia el cavall emmallat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Guarnit amb malla. <em class="ex">Una brusa emmallada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmalurar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmalurar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">malura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">AGR</span> Emmalurir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmalurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmalurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmalurat, emmalurada, emmalurats, emmalurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmaluro, emmalures, emmalura, emmalurem, emmalureu, emmaluren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmalurava, emmaluraves, emmalurava, emmaluràvem, emmaluràveu, emmaluraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmalurí, emmalurares, emmalurà, emmaluràrem, emmaluràreu, emmaluraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmaluraré, emmaluraràs, emmalurarà, emmalurarem, emmalurareu, emmaluraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmaluraria, emmaluraries, emmaluraria, emmaluraríem, emmaluraríeu, emmalurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmaluri, emmaluris, emmaluri, emmalurem, emmalureu, emmalurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmalurés, emmaluressis, emmalurés, emmaluréssim, emmaluréssiu, emmaluressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmalura, emmaluri, emmalurem, emmalureu, emmalurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmalurir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmalurir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">malura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">AGR</span> Agafar, les plantes, una malura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmalurir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmalurint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmalurit, emmalurida, emmalurits, emmalurides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmalureixo, emmalureixes, emmalureix, emmalurim, emmaluriu, emmalureixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmaluria, emmaluries, emmaluria, emmaluríem, emmaluríeu, emmalurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmalurí, emmalurires, emmalurí, emmalurírem, emmaluríreu, emmaluriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmaluriré, emmaluriràs, emmalurirà, emmalurirem, emmalurireu, emmaluriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmaluriria, emmaluriries, emmaluriria, emmaluriríem, emmaluriríeu, emmaluririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmalureixi, emmalureixis, emmalureixi, emmalurim, emmaluriu, emmalureixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmalurís, emmalurissis, emmalurís, emmaluríssim, emmaluríssiu, emmalurissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmalureix, emmalureixi, emmalurim, emmaluriu, emmalureixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmandridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmandridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmandrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa agafar mandra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmandriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmandriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmandrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’emmandrir o d’emmandrir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat del qui s’ha emmandrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmandrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmandrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mandra</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar mandra; emperesir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar mandra; emperesir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmandrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmandrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmandrit, emmandrida, emmandrits, emmandrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmandreixo, emmandreixes, emmandreix, emmandrim, emmandriu, emmandreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmandria, emmandries, emmandria, emmandríem, emmandríeu, emmandrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmandrí, emmandrires, emmandrí, emmandrírem, emmandríreu, emmandriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmandriré, emmandriràs, emmandrirà, emmandrirem, emmandrireu, emmandriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmandriria, emmandriries, emmandriria, emmandriríem, emmandriríeu, emmandririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmandreixi, emmandreixis, emmandreixi, emmandrim, emmandriu, emmandreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmandrís, emmandrissis, emmandrís, emmandríssim, emmandríssiu, emmandrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmandreix, emmandreixi, emmandrim, emmandriu, emmandreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmanegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmanegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmanegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’emmanegar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmanegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmanegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mànec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar mànec a una cosa. <em class="ex">Han emmanegat la destral.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmanegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmanegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmanegat, emmanegada, emmanegats, emmanegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmanego, emmanegues, emmanega, emmaneguem, emmanegueu, emmaneguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmanegava, emmanegaves, emmanegava, emmanegàvem, emmanegàveu, emmanegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmaneguí, emmanegares, emmanegà, emmanegàrem, emmanegàreu, emmanegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmanegaré, emmanegaràs, emmanegarà, emmanegarem, emmanegareu, emmanegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmanegaria, emmanegaries, emmanegaria, emmanegaríem, emmanegaríeu, emmanegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmanegui, emmaneguis, emmanegui, emmaneguem, emmanegueu, emmaneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmanegués, emmaneguessis, emmanegués, emmaneguéssim, emmaneguéssiu, emmaneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmanega, emmanegui, emmaneguem, emmanegueu, emmaneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmangrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmangrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mangra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pintar amb mangra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmangrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmangrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmangrat, emmangrada, emmangrats, emmangrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmangro, emmangres, emmangra, emmangrem, emmangreu, emmangren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmangrava, emmangraves, emmangrava, emmangràvem, emmangràveu, emmangraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmangrí, emmangrares, emmangrà, emmangràrem, emmangràreu, emmangraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmangraré, emmangraràs, emmangrarà, emmangrarem, emmangrareu, emmangraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmangraria, emmangraries, emmangraria, emmangraríem, emmangraríeu, emmangrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmangri, emmangris, emmangri, emmangrem, emmangreu, emmangrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmangrés, emmangressis, emmangrés, emmangréssim, emmangréssiu, emmangressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmangra, emmangri, emmangrem, emmangreu, emmangrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmanillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmanillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">manilla<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Lligar (algú) amb manilles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmanillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmanillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmanillat, emmanillada, emmanillats, emmanillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmanillo, emmanilles, emmanilla, emmanillem, emmanilleu, emmanillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmanillava, emmanillaves, emmanillava, emmanillàvem, emmanillàveu, emmanillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmanillí, emmanillares, emmanillà, emmanillàrem, emmanillàreu, emmanillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmanillaré, emmanillaràs, emmanillarà, emmanillarem, emmanillareu, emmanillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmanillaria, emmanillaries, emmanillaria, emmanillaríem, emmanillaríeu, emmanillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmanilli, emmanillis, emmanilli, emmanillem, emmanilleu, emmanillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmanillés, emmanillessis, emmanillés, emmanilléssim, emmanilléssiu, emmanillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmanilla, emmanilli, emmanillem, emmanilleu, emmanillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmanisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmanisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">manisa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Enrajolar amb manises. <em class="ex">Emmanisar el bany.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmanisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmanisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmanisat, emmanisada, emmanisats, emmanisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmaniso, emmanises, emmanisa, emmanisem, emmaniseu, emmanisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmanisava, emmanisaves, emmanisava, emmanisàvem, emmanisàveu, emmanisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmanisí, emmanisares, emmanisà, emmanisàrem, emmanisàreu, emmanisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmanisaré, emmanisaràs, emmanisarà, emmanisarem, emmanisareu, emmanisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmanisaria, emmanisaries, emmanisaria, emmanisaríem, emmanisaríeu, emmanisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmanisi, emmanisis, emmanisi, emmanisem, emmaniseu, emmanisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmanisés, emmanisessis, emmanisés, emmaniséssim, emmaniséssiu, emmanisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmanisa, emmanisi, emmanisem, emmaniseu, emmanisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmanlleu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmanlleu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_man_lleu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmanllevar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manlleu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmanllevar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmanllevar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">manllevar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Manllevar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmanllevar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmanllevant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmanllevat, emmanllevada, emmanllevats, emmanllevades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmanllevo, emmanlleves, emmanlleva, emmanllevem, emmanlleveu, emmanlleven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmanllevava, emmanllevaves, emmanllevava, emmanllevàvem, emmanllevàveu, emmanllevaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmanlleví, emmanllevares, emmanllevà, emmanllevàrem, emmanllevàreu, emmanllevaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmanllevaré, emmanllevaràs, emmanllevarà, emmanllevarem, emmanllevareu, emmanllevaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmanllevaria, emmanllevaries, emmanllevaria, emmanllevaríem, emmanllevaríeu, emmanllevarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmanllevi, emmanllevis, emmanllevi, emmanllevem, emmanlleveu, emmanllevin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmanllevés, emmanllevessis, emmanllevés, emmanllevéssim, emmanllevéssiu, emmanllevessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmanlleva, emmanllevi, emmanllevem, emmanlleveu, emmanllevin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmanseir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmanseir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_man_se_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mans</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Amansir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmanseir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmanseint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmanseït, emmanseïda, emmanseïts, emmanseïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmanseeixo, emmanseeixes, emmanseeix, emmanseïm, emmanseïu, emmanseeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmanseïa, emmanseïes, emmanseïa, emmanseíem, emmanseíeu, emmanseïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmanseí, emmanseïres, emmanseí, emmanseírem, emmanseíreu, emmanseïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmanseiré, emmanseiràs, emmanseirà, emmanseirem, emmanseireu, emmanseiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmanseiria, emmanseiries, emmanseiria, emmanseiríem, emmanseiríeu, emmanseirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmanseeixi, emmanseeixis, emmanseeixi, emmanseïm, emmanseïu, emmanseeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmanseís, emmanseïssis, emmanseís, emmanseíssim, emmanseíssiu, emmanseïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmanseeix, emmanseeixi, emmanseïm, emmanseïu, emmanseeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">manta</em>; 1a FONT: 1414]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir amb una manta o amb mantes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmantat, emmantada, emmantats, emmantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmanto, emmantes, emmanta, emmantem, emmanteu, emmanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmantava, emmantaves, emmantava, emmantàvem, emmantàveu, emmantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmantí, emmantares, emmantà, emmantàrem, emmantàreu, emmantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmantaré, emmantaràs, emmantarà, emmantarem, emmantareu, emmantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmantaria, emmantaries, emmantaria, emmantaríem, emmantaríeu, emmantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmanti, emmantis, emmanti, emmantem, emmanteu, emmantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmantés, emmantessis, emmantés, emmantéssim, emmantéssiu, emmantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmanta, emmanti, emmantem, emmanteu, emmantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmantellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmantellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mantell</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir, envoltar, amb un mantell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La boira emmantellava tota la muntanya.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmantellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmantellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmantellat, emmantellada, emmantellats, emmantellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmantello, emmantelles, emmantella, emmantellem, emmantelleu, emmantellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmantellava, emmantellaves, emmantellava, emmantellàvem, emmantellàveu, emmantellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmantellí, emmantellares, emmantellà, emmantellàrem, emmantellàreu, emmantellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmantellaré, emmantellaràs, emmantellarà, emmantellarem, emmantellareu, emmantellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmantellaria, emmantellaries, emmantellaria, emmantellaríem, emmantellaríeu, emmantellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmantelli, emmantellis, emmantelli, emmantellem, emmantelleu, emmantellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmantellés, emmantellessis, emmantellés, emmantelléssim, emmantelléssiu, emmantellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmantella, emmantelli, emmantellem, emmantelleu, emmantellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmarament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmarament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mare</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està emmarat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmarar-se<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmarar-se</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">MAR</span> Anar una embarcació molt mar endins.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmarat, emmarada, emmarats, emmarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmaro, emmares, emmara, emmarem, emmareu, emmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmarava, emmaraves, emmarava, emmaràvem, emmaràveu, emmaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmarí, emmarares, emmarà, emmaràrem, emmaràreu, emmararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmararé, emmararàs, emmararà, emmararem, emmarareu, emmararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmararia, emmararies, emmararia, emmararíem, emmararíeu, emmararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmari, emmaris, emmari, emmarem, emmareu, emmarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmarés, emmaressis, emmarés, emmaréssim, emmaréssiu, emmaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmara, emmari, emmarem, emmareu, emmarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmarar-se<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmarar-se</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mare</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Agafar excessiva afecció a la mare.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmarat, emmarada, emmarats, emmarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmaro, emmares, emmara, emmarem, emmareu, emmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmarava, emmaraves, emmarava, emmaràvem, emmaràveu, emmaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmarí, emmarares, emmarà, emmaràrem, emmaràreu, emmararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmararé, emmararàs, emmararà, emmararem, emmarareu, emmararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmararia, emmararies, emmararia, emmararíem, emmararíeu, emmararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmari, emmaris, emmari, emmarem, emmareu, emmarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmarés, emmaressis, emmarés, emmaréssim, emmaréssiu, emmaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmara, emmari, emmarem, emmareu, emmarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmarat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mare</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excessivament vinculat a la mare. <em class="ex">Una criatura molt emmarada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmarcament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmarcament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmarcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emmarcar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmarcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmarcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Posar dins un marc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Els arbres que emmarquen el llac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Servir de marc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmarcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmarcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmarcat, emmarcada, emmarcats, emmarcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmarco, emmarques, emmarca, emmarquem, emmarqueu, emmarquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmarcava, emmarcaves, emmarcava, emmarcàvem, emmarcàveu, emmarcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmarquí, emmarcares, emmarcà, emmarcàrem, emmarcàreu, emmarcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmarcaré, emmarcaràs, emmarcarà, emmarcarem, emmarcareu, emmarcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmarcaria, emmarcaries, emmarcaria, emmarcaríem, emmarcaríeu, emmarcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmarqui, emmarquis, emmarqui, emmarquem, emmarqueu, emmarquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmarqués, emmarquessis, emmarqués, emmarquéssim, emmarquéssiu, emmarquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmarca, emmarqui, emmarquem, emmarqueu, emmarquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmarcir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmarcir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marcir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Marcir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmarcir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmarcint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmarcit, emmarcida, emmarcits, emmarcides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmarceixo, emmarceixes, emmarceix, emmarcim, emmarciu, emmarceixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmarcia, emmarcies, emmarcia, emmarcíem, emmarcíeu, emmarcien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmarcí, emmarcires, emmarcí, emmarcírem, emmarcíreu, emmarciren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmarciré, emmarciràs, emmarcirà, emmarcirem, emmarcireu, emmarciran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmarciria, emmarciries, emmarciria, emmarciríem, emmarciríeu, emmarcirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmarceixi, emmarceixis, emmarceixi, emmarcim, emmarciu, emmarceixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmarcís, emmarcissis, emmarcís, emmarcíssim, emmarcíssiu, emmarcissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmarceix, emmarceixi, emmarcim, emmarciu, emmarceixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmaregat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmaregat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mare</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Emmarat, marer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmaressar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmaressar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marès<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Revestir d’una capa de sorra imitant marès.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmaressar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmaressant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmaressat, emmaressada, emmaressats, emmaressades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmaresso, emmaresses, emmaressa, emmaressem, emmaresseu, emmaressen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmaressava, emmaressaves, emmaressava, emmaressàvem, emmaressàveu, emmaressaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmaressí, emmaressares, emmaressà, emmaressàrem, emmaressàreu, emmaressaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmaressaré, emmaressaràs, emmaressarà, emmaressarem, emmaressareu, emmaressaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmaressaria, emmaressaries, emmaressaria, emmaressaríem, emmaressaríeu, emmaressarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmaressi, emmaressis, emmaressi, emmaressem, emmaresseu, emmaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmaressés, emmaressessis, emmaressés, emmaresséssim, emmaresséssiu, emmaressessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmaressa, emmaressi, emmaressem, emmaresseu, emmaressin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmaridar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmaridar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marit</em>; 1a FONT: 1862]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Maridar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmaridar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmaridant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmaridat, emmaridada, emmaridats, emmaridades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmarido, emmarides, emmarida, emmaridem, emmarideu, emmariden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmaridava, emmaridaves, emmaridava, emmaridàvem, emmaridàveu, emmaridaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmaridí, emmaridares, emmaridà, emmaridàrem, emmaridàreu, emmaridaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmaridaré, emmaridaràs, emmaridarà, emmaridarem, emmaridareu, emmaridaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmaridaria, emmaridaries, emmaridaria, emmaridaríem, emmaridaríeu, emmaridarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmaridi, emmaridis, emmaridi, emmaridem, emmarideu, emmaridin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmaridés, emmaridessis, emmaridés, emmaridéssim, emmaridéssiu, emmaridessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmarida, emmaridi, emmaridem, emmarideu, emmaridin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmarranar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmarranar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marrà<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Entossudir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmarranar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmarranant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmarranat, emmarranada, emmarranats, emmarranades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmarrano, emmarranes, emmarrana, emmarranem, emmarraneu, emmarranen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmarranava, emmarranaves, emmarranava, emmarranàvem, emmarranàveu, emmarranaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmarraní, emmarranares, emmarranà, emmarranàrem, emmarranàreu, emmarranaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmarranaré, emmarranaràs, emmarranarà, emmarranarem, emmarranareu, emmarranaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmarranaria, emmarranaries, emmarranaria, emmarranaríem, emmarranaríeu, emmarranarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmarrani, emmarranis, emmarrani, emmarranem, emmarraneu, emmarranin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmarranés, emmarranessis, emmarranés, emmarranéssim, emmarranéssiu, emmarranessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmarrana, emmarrani, emmarranem, emmarraneu, emmarranin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmascara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmascara</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mascara</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mascara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmascarament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmascarament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmascarar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Procediment emprat en la selecció de colors per a obtenir en el positiu el percentatge adequat del color primari que hom selecciona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30430">
    <p class="rf">-&gt;emmascarar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmascarar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmascara</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Embrutar de mascara. <em class="ex">El foc emmascararà l’olla!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Compte, no toquis l’olla, que t’emmascararies!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmascarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmascarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmascarat, emmascarada, emmascarats, emmascarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmascaro, emmascares, emmascara, emmascarem, emmascareu, emmascaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmascarava, emmascaraves, emmascarava, emmascaràvem, emmascaràveu, emmascaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmascarí, emmascarares, emmascarà, emmascaràrem, emmascaràreu, emmascararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmascararé, emmascararàs, emmascararà, emmascararem, emmascarareu, emmascararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmascararia, emmascararies, emmascararia, emmascararíem, emmascararíeu, emmascararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmascari, emmascaris, emmascari, emmascarem, emmascareu, emmascarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmascarés, emmascaressis, emmascarés, emmascaréssim, emmascaréssiu, emmascaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmascara, emmascari, emmascarem, emmascareu, emmascarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30431">
    <p class="rf">-&gt;emmascarar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmascarar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">màscara</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir amb una màscara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Utilitzar una cadena de caràcters com a màscara per a designar els elements d’una altra cadena que hom vol seleccionar (extreure o rebutjar).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmascarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmascarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmascarat, emmascarada, emmascarats, emmascarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmascaro, emmascares, emmascara, emmascarem, emmascareu, emmascaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmascarava, emmascaraves, emmascarava, emmascaràvem, emmascaràveu, emmascaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmascarí, emmascarares, emmascarà, emmascaràrem, emmascaràreu, emmascararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmascararé, emmascararàs, emmascararà, emmascararem, emmascarareu, emmascararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmascararia, emmascararies, emmascararia, emmascararíem, emmascararíeu, emmascararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmascari, emmascaris, emmascari, emmascarem, emmascareu, emmascarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmascarés, emmascaressis, emmascarés, emmascaréssim, emmascaréssiu, emmascaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmascara, emmascari, emmascarem, emmascareu, emmascarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmascarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmascarat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que porta la cara coberta amb una màscara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmatar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmatar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mata<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Omplir-se de mates.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmatat, emmatada, emmatats, emmatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmato, emmates, emmata, emmatem, emmateu, emmaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmatava, emmataves, emmatava, emmatàvem, emmatàveu, emmataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmatí, emmatares, emmatà, emmatàrem, emmatàreu, emmataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmataré, emmataràs, emmatarà, emmatarem, emmatareu, emmataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmataria, emmataries, emmataria, emmataríem, emmataríeu, emmatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmati, emmatis, emmati, emmatem, emmateu, emmatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmatés, emmatessis, emmatés, emmatéssim, emmatéssiu, emmatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmata, emmati, emmatem, emmateu, emmatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmatxucament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmatxucament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmatxucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emmatxucar o d’emmatxucar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmatxucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmatxucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">matxucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rebregar, arrugar, especialment la roba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquestes faldilles són massa delicades: de seguida s’emmatxuquen!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmatxucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmatxucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmatxucat, emmatxucada, emmatxucats, emmatxucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmatxuco, emmatxuques, emmatxuca, emmatxuquem, emmatxuqueu, emmatxuquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmatxucava, emmatxucaves, emmatxucava, emmatxucàvem, emmatxucàveu, emmatxucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmatxuquí, emmatxucares, emmatxucà, emmatxucàrem, emmatxucàreu, emmatxucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmatxucaré, emmatxucaràs, emmatxucarà, emmatxucarem, emmatxucareu, emmatxucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmatxucaria, emmatxucaries, emmatxucaria, emmatxucaríem, emmatxucaríeu, emmatxucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmatxuqui, emmatxuquis, emmatxuqui, emmatxuquem, emmatxuqueu, emmatxuquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmatxuqués, emmatxuquessis, emmatxuqués, emmatxuquéssim, emmatxuquéssiu, emmatxuquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmatxuca, emmatxuqui, emmatxuquem, emmatxuqueu, emmatxuquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmelangir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmelangir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">melangia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar melangia (a algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Caure en melangia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmelangir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmelangint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmelangit, emmelangida, emmelangits, emmelangides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmelangeixo, emmelangeixes, emmelangeix, emmelangim, emmelangiu, emmelangeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmelangia, emmelangies, emmelangia, emmelangíem, emmelangíeu, emmelangien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmelangí, emmelangires, emmelangí, emmelangírem, emmelangíreu, emmelangiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmelangiré, emmelangiràs, emmelangirà, emmelangirem, emmelangireu, emmelangiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmelangiria, emmelangiries, emmelangiria, emmelangiríem, emmelangiríeu, emmelangirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmelangeixi, emmelangeixis, emmelangeixi, emmelangim, emmelangiu, emmelangeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmelangís, emmelangissis, emmelangís, emmelangíssim, emmelangíssiu, emmelangissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmelangeix, emmelangeixi, emmelangim, emmelangiu, emmelangeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mel<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Untar amb mel, posar mel. <em class="ex">Emmelar una llesca de pa, una beguda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El seu cant emmelava l’aire.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmelat, emmelada, emmelats, emmelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmelo, emmeles, emmela, emmelem, emmeleu, emmelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmelava, emmelaves, emmelava, emmelàvem, emmelàveu, emmelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmelí, emmelares, emmelà, emmelàrem, emmelàreu, emmelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmelaré, emmelaràs, emmelarà, emmelarem, emmelareu, emmelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmelaria, emmelaries, emmelaria, emmelaríem, emmelaríeu, emmelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmeli, emmelis, emmeli, emmelem, emmeleu, emmelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmelés, emmelessis, emmelés, emmeléssim, emmeléssiu, emmelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmela, emmeli, emmelem, emmeleu, emmelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmelar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que conté mel. <em class="ex">Una beguda emmelada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Paraules emmelades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmenagog</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmenagog</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de l’agent que estimula o afavoreix l’aparició del fluix menstrual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmenar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">menar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menar</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span>[sovint conjugat pronominalment]</span> Emportar-se, fer anar amb si d’un lloc a un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <a class="calibre17" href="part0178.xhtml#d55274">menar</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmenat, emmenada, emmenats, emmenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmeno, emmenes, emmena, emmenem, emmeneu, emmenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmenava, emmenaves, emmenava, emmenàvem, emmenàveu, emmenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmení, emmenares, emmenà, emmenàrem, emmenàreu, emmenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmenaré, emmenaràs, emmenarà, emmenarem, emmenareu, emmenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmenaria, emmenaries, emmenaria, emmenaríem, emmenaríeu, emmenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmeni, emmenis, emmeni, emmenem, emmeneu, emmenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmenés, emmenessis, emmenés, emmenéssim, emmenéssiu, emmenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmena, emmeni, emmenem, emmeneu, emmenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmental</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de la regió suïssa d’Emmental]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Formatge fet amb llet de vaca, de crosta atapeïda i pasta premsada i cuita, de color groc, ferma, plena de forats grossos, amb un sabor afruitat, suau, que conté un 45% de matèries grasses, i que es presenta en peces rodones i gruixudes de mida molt gran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmerdar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmerdar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Embrutar de merda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Embrutar-se de merda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <a class="calibre17" href="part0104.xhtml#d30185">embolicar</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmerdar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmerdant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmerdat, emmerdada, emmerdats, emmerdades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmerdo, emmerdes, emmerda, emmerdem, emmerdeu, emmerden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmerdava, emmerdaves, emmerdava, emmerdàvem, emmerdàveu, emmerdaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmerdí, emmerdares, emmerdà, emmerdàrem, emmerdàreu, emmerdaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmerdaré, emmerdaràs, emmerdarà, emmerdarem, emmerdareu, emmerdaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmerdaria, emmerdaries, emmerdaria, emmerdaríem, emmerdaríeu, emmerdarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmerdi, emmerdis, emmerdi, emmerdem, emmerdeu, emmerdin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmerdés, emmerdessis, emmerdés, emmerdéssim, emmerdéssiu, emmerdessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmerda, emmerdi, emmerdem, emmerdeu, emmerdin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmerdissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmerdissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Emmerdar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmerdissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmerdissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmerdissat, emmerdissada, emmerdissats, emmerdissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmerdisso, emmerdisses, emmerdissa, emmerdissem, emmerdisseu, emmerdissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmerdissava, emmerdissaves, emmerdissava, emmerdissàvem, emmerdissàveu, emmerdissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmerdissí, emmerdissares, emmerdissà, emmerdissàrem, emmerdissàreu, emmerdissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmerdissaré, emmerdissaràs, emmerdissarà, emmerdissarem, emmerdissareu, emmerdissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmerdissaria, emmerdissaries, emmerdissaria, emmerdissaríem, emmerdissaríeu, emmerdissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmerdissi, emmerdissis, emmerdissi, emmerdissem, emmerdisseu, emmerdissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmerdissés, emmerdissessis, emmerdissés, emmerdisséssim, emmerdisséssiu, emmerdissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmerdissa, emmerdissi, emmerdissem, emmerdisseu, emmerdissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmerletar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmerletar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">merlet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar merlets en una torre, una muralla, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmerletar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmerletant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmerletat, emmerletada, emmerletats, emmerletades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmerleto, emmerletes, emmerleta, emmerletem, emmerleteu, emmerleten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmerletava, emmerletaves, emmerletava, emmerletàvem, emmerletàveu, emmerletaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmerletí, emmerletares, emmerletà, emmerletàrem, emmerletàreu, emmerletaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmerletaré, emmerletaràs, emmerletarà, emmerletarem, emmerletareu, emmerletaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmerletaria, emmerletaries, emmerletaria, emmerletaríem, emmerletaríeu, emmerletarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmerleti, emmerletis, emmerleti, emmerletem, emmerleteu, emmerletin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmerletés, emmerletessis, emmerletés, emmerletéssim, emmerletéssiu, emmerletessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmerleta, emmerleti, emmerletem, emmerleteu, emmerletin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmerletat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmerletat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmerletar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Guarnit de merlets. <em class="ex">Un castell emmerletat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmetrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmetrop</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">3</sup></em>, <em class="calibre24">metro-</em> i <em class="calibre24">-op</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">OFTAL</span> Dit de l’ull que, sense esforçar-s’hi, refracta degudament els raigs lluminosos i dóna, així, una visió perfecta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmetropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmetropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_me_tro_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">3</sup></em>, <em class="calibre24">metro-</em> i <em class="calibre24">-opia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Condició de l’ull emmetrop.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmetròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmetròpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmetropia</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">OFTAL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’emmetropia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té emmetropia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmetxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmetxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">metxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Introduir, en una cosa, una metxa o metxes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Unir dues fustes, posts, etc., per mitjà d’un emmetxat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmetxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmetxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmetxat, emmetxada, emmetxats, emmetxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmetxo, emmetxes, emmetxa, emmetxem, emmetxeu, emmetxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmetxava, emmetxaves, emmetxava, emmetxàvem, emmetxàveu, emmetxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmetxí, emmetxares, emmetxà, emmetxàrem, emmetxàreu, emmetxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmetxaré, emmetxaràs, emmetxarà, emmetxarem, emmetxareu, emmetxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmetxaria, emmetxaries, emmetxaria, emmetxaríem, emmetxaríeu, emmetxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmetxi, emmetxis, emmetxi, emmetxem, emmetxeu, emmetxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmetxés, emmetxessis, emmetxés, emmetxéssim, emmetxéssiu, emmetxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmetxa, emmetxi, emmetxem, emmetxeu, emmetxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmetxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmetxat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmetxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Unió de dues fustes, posts, etc., per mitjà de metxes o espigues que encaixen en forats fets a la mida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmetzinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmetzinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmetzinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TOXICOL</span> Que emmetzina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmetzinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmetzinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmetzinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’emmetzinar o d’emmetzinar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TOXICOL</span> Estat morbós produït per l’absorció d’una metzina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmetzinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmetzinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">metzina</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar una metzina a algú, matar o danyar algú amb una metzina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es va emmetzinar amb arsènic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Doctrines que emmetzinen l’esperit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar metzina en alguna cosa, infectar amb metzina. <em class="ex">Emmetzinar una vianda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ells, en reportar les vostres paraules, les emmetzinen!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmetzinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmetzinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmetzinat, emmetzinada, emmetzinats, emmetzinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmetzino, emmetzines, emmetzina, emmetzinem, emmetzineu, emmetzinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmetzinava, emmetzinaves, emmetzinava, emmetzinàvem, emmetzinàveu, emmetzinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmetziní, emmetzinares, emmetzinà, emmetzinàrem, emmetzinàreu, emmetzinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmetzinaré, emmetzinaràs, emmetzinarà, emmetzinarem, emmetzinareu, emmetzinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmetzinaria, emmetzinaries, emmetzinaria, emmetzinaríem, emmetzinaríeu, emmetzinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmetzini, emmetzinis, emmetzini, emmetzinem, emmetzineu, emmetzinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmetzinés, emmetzinessis, emmetzinés, emmetzinéssim, emmetzinéssiu, emmetzinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmetzina, emmetzini, emmetzinem, emmetzineu, emmetzinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmidonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmidonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmidonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emmidonar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmidonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmidonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">midó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Impregnar de midó desfet en aigua.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmidonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmidonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmidonat, emmidonada, emmidonats, emmidonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmidono, emmidones, emmidona, emmidonem, emmidoneu, emmidonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmidonava, emmidonaves, emmidonava, emmidonàvem, emmidonàveu, emmidonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmidoní, emmidonares, emmidonà, emmidonàrem, emmidonàreu, emmidonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmidonaré, emmidonaràs, emmidonarà, emmidonarem, emmidonareu, emmidonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmidonaria, emmidonaries, emmidonaria, emmidonaríem, emmidonaríeu, emmidonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmidoni, emmidonis, emmidoni, emmidonem, emmidoneu, emmidonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmidonés, emmidonessis, emmidonés, emmidonéssim, emmidonéssiu, emmidonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmidona, emmidoni, emmidonem, emmidoneu, emmidonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmidonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmidonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmidonar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Impregnat de midó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació d’amarar els teixits amb midó en el curs de llur aprest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmigranyar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmigranyar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">migranya</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Agafar migranya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Capficar-se excessivament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmigranyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmigranyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmigranyat, emmigranyada, emmigranyats, emmigranyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmigranyo, emmigranyes, emmigranya, emmigranyem, emmigranyeu, emmigranyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmigranyava, emmigranyaves, emmigranyava, emmigranyàvem, emmigranyàveu, emmigranyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmigranyí, emmigranyares, emmigranyà, emmigranyàrem, emmigranyàreu, emmigranyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmigranyaré, emmigranyaràs, emmigranyarà, emmigranyarem, emmigranyareu, emmigranyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmigranyaria, emmigranyaries, emmigranyaria, emmigranyaríem, emmigranyaríeu, emmigranyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmigranyi, emmigranyis, emmigranyi, emmigranyem, emmigranyeu, emmigranyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmigranyés, emmigranyessis, emmigranyés, emmigranyéssim, emmigranyéssiu, emmigranyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmigranya, emmigranyi, emmigranyem, emmigranyeu, emmigranyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmirallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmirallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmirallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’emmirallar o d’emmirallar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmirallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmirallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mirall</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Donar, un mirall, per reflexió, la imatge d’un objecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">esp</em> <em class="ex">Fixa’t com l’aigua de la bassa emmiralla la lluna!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Mirar-se al mirall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">esp</em> <em class="ex">Els pals del vaixell s’emmirallaven en la mar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">En tots els ulls s’emmirallava l’emoció que sentien els cors!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">emmirallar-se en</strong> (algú) <em class="v">fig</em> Seguir-ne l’exemple, imitar-lo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmirallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmirallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmirallat, emmirallada, emmirallats, emmirallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmirallo, emmiralles, emmiralla, emmirallem, emmiralleu, emmirallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmirallava, emmirallaves, emmirallava, emmirallàvem, emmirallàveu, emmirallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmirallí, emmirallares, emmirallà, emmirallàrem, emmirallàreu, emmirallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmirallaré, emmirallaràs, emmirallarà, emmirallarem, emmirallareu, emmirallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmirallaria, emmirallaries, emmirallaria, emmirallaríem, emmirallaríeu, emmirallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmiralli, emmirallis, emmiralli, emmirallem, emmiralleu, emmirallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmirallés, emmirallessis, emmirallés, emmiralléssim, emmiralléssiu, emmirallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmiralla, emmiralli, emmirallem, emmiralleu, emmirallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmodorrir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmodorrir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">modorro</em>; 1a FONT: 1839]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Caure en modorra; ensopir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmodorrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmodorrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmodorrit, emmodorrida, emmodorrits, emmodorrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmodorreixo, emmodorreixes, emmodorreix, emmodorrim, emmodorriu, emmodorreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmodorria, emmodorries, emmodorria, emmodorríem, emmodorríeu, emmodorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmodorrí, emmodorrires, emmodorrí, emmodorrírem, emmodorríreu, emmodorriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmodorriré, emmodorriràs, emmodorrirà, emmodorrirem, emmodorrireu, emmodorriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmodorriria, emmodorriries, emmodorriria, emmodorriríem, emmodorriríeu, emmodorririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmodorreixi, emmodorreixis, emmodorreixi, emmodorrim, emmodorriu, emmodorreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmodorrís, emmodorrissis, emmodorrís, emmodorríssim, emmodorríssiu, emmodorrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmodorreix, emmodorreixi, emmodorrim, emmodorriu, emmodorreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmolinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmolinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">molí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Marejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmolinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmolinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmolinat, emmolinada, emmolinats, emmolinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmolino, emmolines, emmolina, emmolinem, emmolineu, emmolinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmolinava, emmolinaves, emmolinava, emmolinàvem, emmolinàveu, emmolinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmoliní, emmolinares, emmolinà, emmolinàrem, emmolinàreu, emmolinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmolinaré, emmolinaràs, emmolinarà, emmolinarem, emmolinareu, emmolinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmolinaria, emmolinaries, emmolinaria, emmolinaríem, emmolinaríeu, emmolinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmolini, emmolinis, emmolini, emmolinem, emmolineu, emmolinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmolinés, emmolinessis, emmolinés, emmolinéssim, emmolinéssiu, emmolinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmolina, emmolini, emmolinem, emmolineu, emmolinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmoquetador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmoquetador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que es dedica a emmoquetar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmoquetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmoquetar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Col·locar moqueta (sobre el sòl o les parets d’una habitació).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmoquetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmoquetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmoquetat, emmoquetada, emmoquetats, emmoquetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmoqueto, emmoquetes, emmoqueta, emmoquetem, emmoqueteu, emmoqueten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmoquetava, emmoquetaves, emmoquetava, emmoquetàvem, emmoquetàveu, emmoquetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmoquetí, emmoquetares, emmoquetà, emmoquetàrem, emmoquetàreu, emmoquetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmoquetaré, emmoquetaràs, emmoquetarà, emmoquetarem, emmoquetareu, emmoquetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmoquetaria, emmoquetaries, emmoquetaria, emmoquetaríem, emmoquetaríeu, emmoquetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmoqueti, emmoquetis, emmoqueti, emmoquetem, emmoqueteu, emmoquetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmoquetés, emmoquetessis, emmoquetés, emmoquetéssim, emmoquetéssiu, emmoquetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmoqueta, emmoqueti, emmoquetem, emmoqueteu, emmoquetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmorcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmorcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">morca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Untar amb morques.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmorcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmorcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmorcat, emmorcada, emmorcats, emmorcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmorco, emmorques, emmorca, emmorquem, emmorqueu, emmorquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmorcava, emmorcaves, emmorcava, emmorcàvem, emmorcàveu, emmorcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmorquí, emmorcares, emmorcà, emmorcàrem, emmorcàreu, emmorcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmorcaré, emmorcaràs, emmorcarà, emmorcarem, emmorcareu, emmorcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmorcaria, emmorcaries, emmorcaria, emmorcaríem, emmorcaríeu, emmorcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmorqui, emmorquis, emmorqui, emmorquem, emmorqueu, emmorquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmorqués, emmorquessis, emmorqués, emmorquéssim, emmorquéssiu, emmorquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmorca, emmorqui, emmorquem, emmorqueu, emmorquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmordassament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmordassament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmordassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emmordassar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmordassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmordassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mordassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar (a un animal o a una persona) <a class="calibre17" href="part0184.xhtml#d57634">mordassa</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmordassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmordassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmordassat, emmordassada, emmordassats, emmordassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmordasso, emmordasses, emmordassa, emmordassem, emmordasseu, emmordassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmordassava, emmordassaves, emmordassava, emmordassàvem, emmordassàveu, emmordassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmordassí, emmordassares, emmordassà, emmordassàrem, emmordassàreu, emmordassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmordassaré, emmordassaràs, emmordassarà, emmordassarem, emmordassareu, emmordassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmordassaria, emmordassaries, emmordassaria, emmordassaríem, emmordassaríeu, emmordassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmordassi, emmordassis, emmordassi, emmordassem, emmordasseu, emmordassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmordassés, emmordassessis, emmordassés, emmordasséssim, emmordasséssiu, emmordassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmordassa, emmordassi, emmordassem, emmordasseu, emmordassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmordassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmordassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmordassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal que té un bastó entre les dents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmorenidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmorenidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmorenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Embrunidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmoreniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmoreniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmorenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embruniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmorenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmorenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">moreno</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Embrunir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmorenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmorenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmorenit, emmorenida, emmorenits, emmorenides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmoreneixo, emmoreneixes, emmoreneix, emmorenim, emmoreniu, emmoreneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmorenia, emmorenies, emmorenia, emmoreníem, emmoreníeu, emmorenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmorení, emmorenires, emmorení, emmorenírem, emmoreníreu, emmoreniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmoreniré, emmoreniràs, emmorenirà, emmorenirem, emmorenireu, emmoreniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmoreniria, emmoreniries, emmoreniria, emmoreniríem, emmoreniríeu, emmorenirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmoreneixi, emmoreneixis, emmoreneixi, emmorenim, emmoreniu, emmoreneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmorenís, emmorenissis, emmorenís, emmoreníssim, emmoreníssiu, emmorenissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmoreneix, emmoreneixi, emmorenim, emmoreniu, emmoreneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmorrallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmorrallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">morralles</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Arrear amb les morralles una bèstia de càrrega.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmorrallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmorrallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmorrallat, emmorrallada, emmorrallats, emmorrallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmorrallo, emmorralles, emmorralla, emmorrallem, emmorralleu, emmorrallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmorrallava, emmorrallaves, emmorrallava, emmorrallàvem, emmorrallàveu, emmorrallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmorrallí, emmorrallares, emmorrallà, emmorrallàrem, emmorrallàreu, emmorrallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmorrallaré, emmorrallaràs, emmorrallarà, emmorrallarem, emmorrallareu, emmorrallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmorrallaria, emmorrallaries, emmorrallaria, emmorrallaríem, emmorrallaríeu, emmorrallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmorralli, emmorrallis, emmorralli, emmorrallem, emmorralleu, emmorrallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmorrallés, emmorrallessis, emmorrallés, emmorralléssim, emmorralléssiu, emmorrallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmorralla, emmorralli, emmorrallem, emmorralleu, emmorrallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmorronar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmorronar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">morro</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Emmurriar-se, enfellonir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmorronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmorronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmorronat, emmorronada, emmorronats, emmorronades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmorrono, emmorrones, emmorrona, emmorronem, emmorroneu, emmorronen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmorronava, emmorronaves, emmorronava, emmorronàvem, emmorronàveu, emmorronaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmorroní, emmorronares, emmorronà, emmorronàrem, emmorronàreu, emmorronaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmorronaré, emmorronaràs, emmorronarà, emmorronarem, emmorronareu, emmorronaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmorronaria, emmorronaries, emmorronaria, emmorronaríem, emmorronaríeu, emmorronarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmorroni, emmorronis, emmorroni, emmorronem, emmorroneu, emmorronin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmorronés, emmorronessis, emmorronés, emmorronéssim, emmorronéssiu, emmorronessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmorrona, emmorroni, emmorronem, emmorroneu, emmorronin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmorterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmorterar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">morter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar morter (a les pedres, als maons, etc., d’una construcció).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmorterar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmorterant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmorterat, emmorterada, emmorterats, emmorterades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmortero, emmorteres, emmortera, emmorterem, emmortereu, emmorteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmorterava, emmorteraves, emmorterava, emmorteràvem, emmorteràveu, emmorteraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmorterí, emmorterares, emmorterà, emmorteràrem, emmorteràreu, emmorteraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmorteraré, emmorteraràs, emmorterarà, emmorterarem, emmorterareu, emmorteraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmorteraria, emmorteraries, emmorteraria, emmorteraríem, emmorteraríeu, emmorterarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmorteri, emmorteris, emmorteri, emmorterem, emmortereu, emmorterin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmorterés, emmorteressis, emmorterés, emmorteréssim, emmorteréssiu, emmorteressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmortera, emmorteri, emmorterem, emmortereu, emmorterin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotlable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmotlable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Emmotllable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotlador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmotlador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Emmotllador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotlament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmotlament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Emmotllament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmotlar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Emmotllar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmotlar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmotlant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmotlat, emmotlada, emmotlats, emmotlades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmotlo, emmotles, emmotla, emmotlem, emmotleu, emmotlen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmotlava, emmotlaves, emmotlava, emmotlàvem, emmotlàveu, emmotlaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmotlí, emmotlares, emmotlà, emmotlàrem, emmotlàreu, emmotlaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmotlaré, emmotlaràs, emmotlarà, emmotlarem, emmotlareu, emmotlaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmotlaria, emmotlaries, emmotlaria, emmotlaríem, emmotlaríeu, emmotlarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmotli, emmotlis, emmotli, emmotlem, emmotleu, emmotlin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmotlés, emmotlessis, emmotlés, emmotléssim, emmotléssiu, emmotlessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmotla, emmotli, emmotlem, emmotleu, emmotlin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotlat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmotlat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Emmotllat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotlatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmotlatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Emmotllatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotllable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmotllable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmotllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Que pot ésser emmotllat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotllador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmotllador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmotllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Que emmotlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30482">
    <p class="rf">-&gt;emmotllament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmotllament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmotllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’emmotllar o d’emmotllar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de donar la forma desitjada a una matèria per mitjà d’un motlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmotllar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">motlle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Donar forma a una substància per mitjà d’un motlle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Conformar-se exactament, ajustar la conducta a una pauta determinada. <em class="ex">Cal emmotllar-se a les circumstàncies.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmotllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmotllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmotllat, emmotllada, emmotllats, emmotllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmotllo, emmotlles, emmotlla, emmotllem, emmotlleu, emmotllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmotllava, emmotllaves, emmotllava, emmotllàvem, emmotllàveu, emmotllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmotllí, emmotllares, emmotllà, emmotllàrem, emmotllàreu, emmotllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmotllaré, emmotllaràs, emmotllarà, emmotllarem, emmotllareu, emmotllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmotllaria, emmotllaries, emmotllaria, emmotllaríem, emmotllaríeu, emmotllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmotlli, emmotllis, emmotlli, emmotllem, emmotlleu, emmotllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmotllés, emmotllessis, emmotllés, emmotlléssim, emmotlléssiu, emmotllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmotlla, emmotlli, emmotllem, emmotlleu, emmotllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotllat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmotllat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmotllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30482">emmotllament</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotllatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmotllatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmotllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació d’emmotllar; <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30482">emmotllament</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotllurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmotllurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">motllura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Efectuar el guarniment amb motllures d’un plafó, una paret o un moble.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmotllurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmotllurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmotllurat, emmotllurada, emmotllurats, emmotllurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmotlluro, emmotllures, emmotllura, emmotllurem, emmotllureu, emmotlluren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmotllurava, emmotlluraves, emmotllurava, emmotlluràvem, emmotlluràveu, emmotlluraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmotllurí, emmotllurares, emmotllurà, emmotlluràrem, emmotlluràreu, emmotlluraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmotlluraré, emmotlluraràs, emmotllurarà, emmotllurarem, emmotllurareu, emmotlluraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmotlluraria, emmotlluraries, emmotlluraria, emmotlluraríem, emmotlluraríeu, emmotllurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmotlluri, emmotlluris, emmotlluri, emmotllurem, emmotllureu, emmotllurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmotllurés, emmotlluressis, emmotllurés, emmotlluréssim, emmotlluréssiu, emmotlluressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmotllura, emmotlluri, emmotllurem, emmotllureu, emmotllurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmotlurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emmotlurar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Emmotllurar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmotlurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmotlurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmotlurat, emmotlurada, emmotlurats, emmotlurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmotluro, emmotlures, emmotlura, emmotlurem, emmotlureu, emmotluren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmotlurava, emmotluraves, emmotlurava, emmotluràvem, emmotluràveu, emmotluraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmotlurí, emmotlurares, emmotlurà, emmotluràrem, emmotluràreu, emmotluraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmotluraré, emmotluraràs, emmotlurarà, emmotlurarem, emmotlurareu, emmotluraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmotluraria, emmotluraries, emmotluraria, emmotluraríem, emmotluraríeu, emmotlurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmotluri, emmotluris, emmotluri, emmotlurem, emmotlureu, emmotlurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmotlurés, emmotluressis, emmotlurés, emmotluréssim, emmotluréssiu, emmotluressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmotlura, emmotluri, emmotlurem, emmotlureu, emmotlurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmudiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmudiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmudir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’emmudir o d’emmudir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmudir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmudir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mut</em>; 1a FONT: c. 1900, Maragall]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PAT</span> Esdevenir mut, perdre la paraula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esdevenir com mut, restar sense dir un mot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Elidir un fonema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La “a" de l’article “la" s’emmudeix davant certes vocals.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmudir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmudint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmudit, emmudida, emmudits, emmudides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmudeixo, emmudeixes, emmudeix, emmudim, emmudiu, emmudeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmudia, emmudies, emmudia, emmudíem, emmudíeu, emmudien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmudí, emmudires, emmudí, emmudírem, emmudíreu, emmudiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmudiré, emmudiràs, emmudirà, emmudirem, emmudireu, emmudiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmudiria, emmudiries, emmudiria, emmudiríem, emmudiríeu, emmudirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmudeixi, emmudeixis, emmudeixi, emmudim, emmudiu, emmudeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmudís, emmudissis, emmudís, emmudíssim, emmudíssiu, emmudissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmudeix, emmudeixi, emmudim, emmudiu, emmudeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmurallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmurallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmurallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emmurallar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
