<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-H5A41">
    <p class="rf">-&gt;acassolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acassolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que presenta una concavitat comparable a la d’una cassola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acastellanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acastellanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castellà<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar caràcter castellà a quelcom. <em class="ex">Aquestes expressions acastellanen el text.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adaptar-se als costums, a la llengua, etc., castellans. <em class="ex">La noblesa valenciana es va acastellanar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acastellanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acastellanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acastellanat, acastellanada, acastellanats, acastellanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acastellano, acastellanes, acastellana, acastellanem, acastellaneu, acastellanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acastellanava, acastellanaves, acastellanava, acastellanàvem, acastellanàveu, acastellanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acastellaní, acastellanares, acastellanà, acastellanàrem, acastellanàreu, acastellanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acastellanaré, acastellanaràs, acastellanarà, acastellanarem, acastellanareu, acastellanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acastellanaria, acastellanaries, acastellanaria, acastellanaríem, acastellanaríeu, acastellanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acastellani, acastellanis, acastellani, acastellanem, acastellaneu, acastellanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acastellanés, acastellanessis, acastellanés, acastellanéssim, acastellanéssiu, acastellanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acastellana, acastellani, acastellanem, acastellaneu, acastellanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acastellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acastellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar formant castell o pila. <em class="ex">Acastellar les rajoles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acastellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acastellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acastellat, acastellada, acastellats, acastellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acastello, acastelles, acastella, acastellem, acastelleu, acastellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acastellava, acastellaves, acastellava, acastellàvem, acastellàveu, acastellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acastellí, acastellares, acastellà, acastellàrem, acastellàreu, acastellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acastellaré, acastellaràs, acastellarà, acastellarem, acastellareu, acastellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acastellaria, acastellaries, acastellaria, acastellaríem, acastellaríeu, acastellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acastelli, acastellis, acastelli, acastellem, acastelleu, acastellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acastellés, acastellessis, acastellés, acastelléssim, acastelléssiu, acastellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acastella, acastelli, acastellem, acastelleu, acastellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatafàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acatafàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ca_ta_fà_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">katáphasis</em> ‘afirmació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorn psíquic que comporta construir la frase sense tenir en compte les regles de la sintaxi ni les de la prosòdia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatalanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acatalanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">català</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar caràcter català a quelcom. <em class="ex">El temps acatalana la manera de pensar de molts immigrants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adaptar-se als costums, a la llengua, etc., catalans. <em class="ex">És italiana, però s’ha acatalanat totalment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acatalanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acatalanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acatalanat, acatalanada, acatalanats, acatalanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acatalano, acatalanes, acatalana, acatalanem, acatalaneu, acatalanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acatalanava, acatalanaves, acatalanava, acatalanàvem, acatalanàveu, acatalanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acatalaní, acatalanares, acatalanà, acatalanàrem, acatalanàreu, acatalanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acatalanaré, acatalanaràs, acatalanarà, acatalanarem, acatalanareu, acatalanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acatalanaria, acatalanaries, acatalanaria, acatalanaríem, acatalanaríeu, acatalanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acatalani, acatalanis, acatalani, acatalanem, acatalaneu, acatalanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acatalanés, acatalanessis, acatalanés, acatalanéssim, acatalanéssiu, acatalanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acatalana, acatalani, acatalanem, acatalaneu, acatalanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatalàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acatalàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ca_ta_là_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">katálysis</em> ‘dissolució’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Absència de l’enzim catalasa en els eritròcits, la medul·la òssia o el fetge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatalèctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acatalèctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">katalēktikós</em> ‘que acaba abans d’arribar al final’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">POÈTICA</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’un vers al qual no manca cap síl·laba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Vers acatalèctic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatalèpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acatalèpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ca_ta_lèp_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">katálēpsis</em> ‘acció de prendre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Deficiència mental caracteritzada per la incomprensió, el dubte i la incertesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatalèptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acatalèptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">katalēptikós</em> ‘que acaba, complet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a la acatalèpsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dubtós, incert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatamatèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acatamatèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ca_ta_ma_tè_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">katamáthēsis</em> ‘comprensió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pèrdua o trastorn de la facultat de comprendre el llenguatge parlat i escrit, a causa d’una lesió dels centres nerviosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acatament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acatar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acatar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">captar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reverir, manifestar respecte i submissió (envers algú o alguna cosa). <em class="ex">Sempre acata les decisions del seu cap.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acatat, acatada, acatats, acatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acato, acates, acata, acatem, acateu, acaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acatava, acataves, acatava, acatàvem, acatàveu, acataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acatí, acatares, acatà, acatàrem, acatàreu, acataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acataré, acataràs, acatarà, acatarem, acatareu, acataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acataria, acataries, acataria, acataríem, acataríeu, acatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acati, acatis, acati, acatem, acateu, acatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acatés, acatessis, acatés, acatéssim, acatéssiu, acatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acata, acati, acatem, acateu, acatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatarrar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acatarrar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catarro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Contreure un catarro, especialment de les vies respiratòries.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acatarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acatarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acatarrat, acatarrada, acatarrats, acatarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acatarro, acatarres, acatarra, acatarrem, acatarreu, acatarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acatarrava, acatarraves, acatarrava, acatarràvem, acatarràveu, acatarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acatarrí, acatarrares, acatarrà, acatarràrem, acatarràreu, acatarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acatarraré, acatarraràs, acatarrarà, acatarrarem, acatarrareu, acatarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acatarraria, acatarraries, acatarraria, acatarraríem, acatarraríeu, acatarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acatarri, acatarris, acatarri, acatarrem, acatarreu, acatarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acatarrés, acatarressis, acatarrés, acatarréssim, acatarréssiu, acatarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acatarra, acatarri, acatarrem, acatarreu, acatarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acatina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akhátēs</em> ‘àgata’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mol·lusc gastròpode de grans dimensions de la subclasse dels pulmonats (<em class="calibre24">Achatina sp</em>), d’una gran bellesa, utilitzat a vegades com a aliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatxapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acatxapar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre les forces o el coratge; aclaparar. <em class="ex">Acatxapat per la febre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ajupir-se per no ésser vist; agotzonar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acatxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acatxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[possible variant de <em class="calibre24">acotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0019.xhtml#d01076">acotxar<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acaule</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acaule</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cau_le</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-caule</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les plantes de tija tan curta que sembla inexistent, de manera que les fulles neixen arran de terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acaulescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acaulescent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cau_les_cent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el ll. <em class="calibre24">caulescens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">caulescĕre</em> ‘fer tija’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Acaule.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accadi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accadi</strong> <strong class="calibre13">-àdia</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Accad (antic país de Mesopotàmia), dels accadis (poble) o de l’accadi (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble semita que habitava el país d’Accad, a Mesopotàmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua semítica extingida, l’única llengua coneguda de la branca oriental, també anomenada <em class="ex">assiriobabilònica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accedent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accedent</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">excedent</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accedens -entis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">accedĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que accedeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accedir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accedir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">excedir</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accedĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tenir accés en un lloc. <em class="ex">Per aquí es pot accedir a l’interior de l’edifici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Accedir al tron.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d21106">consentir</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Accedir als desigs d’algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> accedir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> accedint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> accedit, accedida, accedits, accedides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> accedeixo, accedeixes, accedeix, accedim, accediu, accedeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> accedia, accedies, accedia, accedíem, accedíeu, accedien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> accedí, accedires, accedí, accedírem, accedíreu, accediren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> accediré, accediràs, accedirà, accedirem, accedireu, accediran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> accediria, accediries, accediria, accediríem, accediríeu, accedirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> accedeixi, accedeixis, accedeixi, accedim, accediu, accedeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> accedís, accedissis, accedís, accedíssim, accedíssiu, accedissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> accedeix, accedeixi, accedim, accediu, accedeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceleració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceleració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ce_le_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acceleratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’accelerar o d’accelerar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Procés que tendeix a fer aparèixer, cada cop més precoçment, certes estructures en el desenvolupament embrionari, fins al punt d’impedir-ne la manifestació en els individus adults.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MEC</span> <em class="n1">1</em> Variació de la velocitat d’un cos per unitat de temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">acceleració absoluta</strong> Acceleració d’un punt amb relació a un sistema de coordenades que es considera fix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">acceleració d’emportament</strong> Acceleració d’un punt, amb relació al sistema de coordenades que es considera fix, pel fet de formar part d’un sistema mòbil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">acceleració relativa</strong> Acceleració d’un punt amb relació al sistema mòbil de què forma part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CIN</span> <em class="n1">1</em> Procediment consistent en la projecció a velocitat normal d’una figuració filmada amb alentiment, que origina la il·lusió d’accelerar el moviment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Procediment consistent en la filmació fotograma a fotograma, a intervals regulars, que fa perceptibles en la projecció normal moviments extremament lents, tals com el creixement d’una planta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accelerada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">accelerada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’accelerar bruscament un vehicle. <em class="ex">Amb tantes accelerades i frenades es consumeix molta gasolina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceleradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceleradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accelerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb acceleració, d’una manera accelerada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accelerador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accelerador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accelerar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que accelera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Dispositiu que accelera o alenteix el moviment d’un mecanisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CALEF</span> Bomba intercalada en un circuit de calefacció central per tal d’activar la circulació de l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ASTRON</span> Motor coet auxiliar de gran potència que serveix per a donar a un coet pesant la suficient velocitat inicial per a poder continuar la marxa amb el motor principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Coeficient que assenyala la quantitat que cal invertir per a cada increment unitari de la renda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu destinat a accelerar els electrons en un tub de raigs catòdics o en qualsevol altre tipus de tub electrònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Mecanisme que comanda l’admissió de la mescla gasosa en un motor endotèrmic per tal de fer-li variar la velocitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">accelerador de partícules</strong> <span class="v1">FÍS i NUC</span> Complex de dispositius dissenyat per a accelerar partícules materials, amb les quals hom provoca col·lisions violentes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accelerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accelerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accelerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acceleració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accelerant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accelerant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accelerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Catalitzador que accelera una reacció química que, més lentament, es produeix també per ella mateixa. <em class="ex">Accelerant de vulcanització, de revelatge, de tintura.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accelerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accelerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accelerare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer més ràpid, més viu (un moviment, un procés). <em class="ex">Accelerar el ritme de producció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Accelerar-se una funció fisiològica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Avançar l’ocurrència (d’un esdeveniment). <em class="ex">Accelerar un part.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Augmentar la velocitat d’un vehicle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Accionar el pedal de l’accelerador. <em class="ex">Accelera, que ens atraparan.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> accelerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> accelerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> accelerat, accelerada, accelerats, accelerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> accelero, acceleres, accelera, accelerem, accelereu, acceleren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> accelerava, acceleraves, accelerava, acceleràvem, acceleràveu, acceleraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> accelerí, accelerares, accelerà, acceleràrem, acceleràreu, acceleraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acceleraré, acceleraràs, accelerarà, accelerarem, accelerareu, acceleraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acceleraria, acceleraries, acceleraria, acceleraríem, acceleraríeu, accelerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acceleri, acceleris, acceleri, accelerem, accelereu, accelerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> accelerés, acceleressis, accelerés, acceleréssim, acceleréssiu, acceleressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> accelera, acceleri, accelerem, accelereu, accelerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accelerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">accelerat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accelerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">CIN</span> Dit de l’efecte produït per una acceleració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceleratriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceleratriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ce_le_ra_triu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accelerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> Acceleradora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accelerina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">accelerina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accelerar</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Factor VI de la coagulació sanguínia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accelero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accelero-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">accelerare</em>, que significa ‘accelerar’. Ex.: <em class="ex">accelerògraf, accelerometria</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accelerògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accelerògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">accelero-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC</span> Instrument que permet d’enregistrar (gràficament) les variacions de l’acceleració d’un cos en moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceleròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceleròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">accelero-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC</span> Aparell per a mesurar l’acceleració dels moviments i estudiar-ne les conseqüències i els efectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accĕntus</em>, der. de <em class="calibre24">cănĕre</em> ‘cantar’; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FON</span> Major intensitat, elevació de la veu o augment de durada amb què és pronunciada una síl·laba d’un mot o d’un grup de mots. <em class="ex">Accent ascendent, descendent. Accent d’intensitat, dinàmic o expiratori. Accent melòdic, musical, cromàtic, tònic o d’altura.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">accent gràfic</strong> (o simplement <strong class="calibre13">accent</strong>) Signe escrit sobre una lletra vocal per a indicar que la vocal és accentuada, per a precisar-ne el timbre (<em class="calibre24">accent agut</em> o <em class="calibre24">tancat</em> [´], <em class="calibre24">accent greu</em> o <em class="calibre24">obert</em> [`]), per a distingir un mot d’un altre de significat diferent (<em class="calibre24">accent diacrític</em>) o per a indicar, en alguns casos, la supressió d’un fonema (<em class="calibre24">accent circumflex</em> [^]).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Veu, cant, llenguatge. <em class="ex">Els dolços accents del rossinyol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Inflexió de la veu que expressa un sentiment. <em class="ex">Amb accent adolorit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">posar l’accent en</strong> (alguna cosa) Posar-la en relleu, subratllar-ne la importància. <em class="ex">El programa del partit posa l’accent en la necessitat d’un desenvolupament sostenible.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Entonació particular, manera de pronunciar, peculiar als habitants d’un país. <em class="ex">Parlar amb accent rossellonès.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Augment d’intensitat donat a una nota amb relació a les altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Element constitutiu del vers que aquest, per a ésser harmoniós, demana en certes síl·labes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accento-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accento-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">accentus</em>, que significa ‘accent’. Ex.: <em class="ex">accentologia, accentològic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accentogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">accentogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">accent</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit dels morfemes, dels sintagmes, que tenen la propietat de constituir unitats accentuals. <em class="ex">Mot accentogen.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accentuable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accentuable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_cen_tu_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accentuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser accentuat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">unitat accentuable</strong> Cadascun dels segments d’una unitat accentual que contrasten per mitjà de l’accent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accentuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accentuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_cen_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accentuatio, -ōnis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’accentuar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">accentuació prèvia</strong> <span class="v1">RADIOTÈC i ELECTROAC</span> Preaccentuació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accentuadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accentuadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_cen_tu_a_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accentuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera accentuada, amb accent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accentual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accentual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_cen_tu_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accent</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Relatiu o pertanyent a l’accent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Basat en l’accent. <em class="ex">Metre accentual. Peu accentual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">unitat accentual</strong> <span class="v1">LING</span> Segment de l’oració a l’interior del qual és creat un contrast entre diverses unitats accentuables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accentuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accentuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_cen_tu_ar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">accentuare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Proferir amb accent (una síl·laba, una vocal). <em class="ex">Cal accentuar la primera síl·laba del mot “rèptil".</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Reforçar el so (sobre una nota).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Marcar amb força (alguna cosa). <em class="ex">Accentuar els defectes d’algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Pronunciar d’una manera expressiva (algun mot o alguna frase) per fer-hi fixar l’atenció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Escriure un accent gràfic (sobre una lletra). <em class="ex">Accentueu sempre la segona “e" del mot “perquè".</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> accentuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> accentuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> accentuat, accentuada, accentuats, accentuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> accentuo, accentues, accentua, accentuem, accentueu, accentuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> accentuava, accentuaves, accentuava, accentuàvem, accentuàveu, accentuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> accentuí, accentuares, accentuà, accentuàrem, accentuàreu, accentuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> accentuaré, accentuaràs, accentuarà, accentuarem, accentuareu, accentuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> accentuaria, accentuaries, accentuaria, accentuaríem, accentuaríeu, accentuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> accentuï, accentuïs, accentuï, accentuem, accentueu, accentuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> accentués, accentuessis, accentués, accentuéssim, accentuéssiu, accentuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> accentua, accentuï, accentuem, accentueu, accentuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accepció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accepció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_cep_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">excepció</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acceptio, -ōnis</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sentit en què hom pren un mot. <em class="ex">Accepció recta d’un mot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Favoritisme, parcialitat envers una persona o una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">accepció de persones</strong> Personalisme en l’aplicació de la llei, per motius de benevolència, d’odi o d’altre sentiment envers certes persones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acceptable</em>; 1a FONT: 1430]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’acceptable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Propietat d’un enunciat acceptable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acceptabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es pot acceptar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Dit de l’enunciat reconegut com a interpretable i propi d’una llengua pels seus parlants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acceptable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera acceptable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_cep_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acceptatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acceptar. <em class="ex">L’acceptació d’un honor. L’acceptació d’unes condicions. Tenir, una moda, molta acceptació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Manifestació de la voluntat per la qual hom assumeix certes obligacions. <em class="ex">Acceptació de lletra de canvi. Acceptació d’herència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">acceptator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que accepta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Acceptant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">acceptador de persones</strong> Que usa parcialitat envers algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acceptar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser acceptat, acceptable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acceptar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que accepta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR CIV</span> Persona que accepta una herència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR MERC</span> Persona que s’obliga a pagar una lletra de canvi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acceptare</em>, der. freqüentatiu de <em class="calibre24">accipĕre</em> ‘rebre’, i aquest, der. de <em class="calibre24">capĕre</em> ‘agafar’; 1a FONT: c. 1380]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Consentir, algú, a rebre o prendre (allò que li és ofert). <em class="ex">Acceptar un honor. Acceptar un convit. Acceptar algú per company.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Acceptar la dissort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Consentir, algú (a allò que li és proposat). <em class="ex">Acceptar la rendició incondicional.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Rebre, algú, en el seu esperit (alguna cosa) com a veritable o valedora, admetre. <em class="ex">Acceptar una hipòtesi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acceptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acceptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acceptat, acceptada, acceptats, acceptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> accepto, acceptes, accepta, acceptem, accepteu, accepten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acceptava, acceptaves, acceptava, acceptàvem, acceptàveu, acceptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acceptí, acceptares, acceptà, acceptàrem, acceptàreu, acceptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acceptaré, acceptaràs, acceptarà, acceptarem, acceptareu, acceptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acceptaria, acceptaries, acceptaria, acceptaríem, acceptaríeu, acceptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> accepti, acceptis, accepti, acceptem, accepteu, acceptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acceptés, acceptessis, acceptés, acceptéssim, acceptéssiu, acceptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> accepta, accepti, acceptem, accepteu, acceptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accepte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accepte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">excepte</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acceptus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: c. 1450]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Agradable, benvolgut, ben rebut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_cep_ti_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acceptilatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR ROM</span> Forma d’extingir les obligacions consistent en un conveni que es realitzava per mitjà de preguntes i respostes segons fórmules sacramentals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acceptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acceptor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acceptor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> En un semiconductor, àtom trivalent d’un element tetravalent capaç de rebre un electró provinent d’un altre àtom, anomenat <em class="ex">donador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> En les reaccions químiques heterolítiques, substància que actua com a acceptant d’electrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d00672">
    <p class="rf">-&gt;accés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accés</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">excés</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accessus, -us</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-essos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Arribada fins a un lloc, fins a una persona. <em class="ex">El passadís dóna accés als dormitoris. Un personatge de difícil accés.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Tenir accés a una informació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">INFORM</span> Possibilitat o acció de disposar d’una informació existent en una memòria, un fitxer o una xarxa de comunicacions d’informació. <em class="ex">Accés seqüencial, aleatori.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Porta, trapa, escala, que permet d’arribar en alguna instal·lació, algun mecanisme, normalment inaccessible, per tal d’inspeccionar-lo o de mantenir-lo en funcionament correcte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MED</span> Conjunt de fenòmens morbosos que sobrevenen o cessen més o menys sobtadament i que es repeteixen sovint amb una certa regularitat. <em class="ex">Un accés de tos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Arravatament produït per un sentiment extrem. <em class="ex">Un accés d’ira.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">accés al mar</strong> <span class="v1">GEOG i POLÍT</span> Possibilitat, reconeguda o no com un dret, per a un estat o per als seus ciutadans d’accedir al mar a través del territori d’un altre estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">accés delirant</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Fenomen psiquiàtric caracteritzat per l’aparició brusca d’un quadre de deliri que té una evolució curta i que es resol favorablement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">accés forçós</strong> <span class="v1">DR CIV</span> En determinats casos, obligació que té el propietari d’una finca de donar-hi pas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">limitació d’accés</strong> <span class="v1">TRÀNS</span> Reglamentació de l’accés a un camí principal, segons la qual té sempre preferència el trànsit que hi circula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accessibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accessibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accessibilĭtas -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’accessible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accessible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accessible</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">assequible</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accessibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’un indret al qual hom pot arribar, d’una persona que deixa arribar fins a ella alguna cosa, d’una cosa a la qual hom pot abastar. <em class="ex">La universitat no és accessible a tothom. Una persona accessible a l’enveja, a la por.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De fàcil accés o tracte. <em class="ex">Una persona molt accessible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accessió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accessió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ces_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accessio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’accedir. <em class="ex">L’accessió del català a llengua oficial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció d’afegir-se a. <em class="ex">L’accessió d’Alsàcia a França.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0018.xhtml#d00672">accés</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR CAN</span> En l’elecció de papa, votació obligatòria feta quan cap dels candidats no havia obtingut les dues terceres parts dels vots en la votació ordinària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Dret que té el propietari d’una cosa de fer seu tot el que aquesta produeix i tot el que li és incorporat naturalment o artificialment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">accessió a un tractat</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Adhesió d’un estat a un tractat conclòs per altres estats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accèssit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accèssit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accessit</em> ‘ha arribat’; 1a FONT: c. 1860]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> En un certamen, recompensa inferior al premi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> En l’elecció d’un papa, oportunitat donada als cardenals de transferir llurs vots a un candidat que no ha obtingut un nombre de vots suficient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accessori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accessori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">accessorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’una cosa que acompanya la principal, que s’hi afegeix com per accident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="ex">Els accessoris d’un aparell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CIN</span> Cadascun dels petits elements o detalls que completen el parament de la decoració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Tot bé, objecte (normalment amb caràcter instrumental) o dret que n’acompanya un altre de principal, del qual depèn la seva existència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPECT</span> Cadascun dels aparells que empren els artistes de circ per a presentar llurs números.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Dispositiu que es munta en una màquina per tal de modificar-ne el funcionament bàsic, d’augmentar-ne el rendiment, de variar-ne l’ús.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Peça de recanvi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">mineral accessori</strong> <span class="v1">PETROG</span> Mineral que forma part d’una roca en petites quantitats i la presència del qual no influeix en el diagnòstic general de la roca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">mot accessori</strong> <span class="v1">LING</span> Unitat lingüística morfològicament independent la significació de la qual només compareix en combinació amb altres unitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">obligació accessòria</strong> <span class="v1">DR</span> Obligació que per la seva existència en pressuposa una altra de principal, de la qual depèn i que, normalment, té la funció d’assegurar-ne el compliment o completar-ne els efectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">pena accessòria</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Pena que acompanya necessàriament la pena principal per disposició de la llei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accessòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accessòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ces_sò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accessori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera accessòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acci àccia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acci</strong> <strong class="calibre13">àccia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Àccium (antiga ciutat de Grècia). <em class="ex">Jocs accis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accidència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accidentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esdeveniment accidental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accident</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accĭdens, -ntis</em> ‘que sobrevé’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que ve a rompre el curs regular de les coses, esdeveniment fortuït. <em class="ex">Els accidents d’una representació teatral.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esdeveniment fortuït del qual se segueix un dany. <em class="ex">Tenir un accident. Accident de circulació. Accident de treball.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Indisposició que ve sobtosament i deixa sense sentits, sense moviment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Atac apoplèctic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Allò que ve a rompre la uniformitat. <em class="ex">Accident geogràfic. Accidents del terreny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">CATOL</span> Figura, color, olor, etc., que resta del pa i del vi després de la consagració eucarística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">FILOS</span> Caràcter no essencial ni necessari d’un ésser que no pot subsistir fora d’ell i que pot ésser-hi o no ésser-hi sense que canviï la natura de l’ésser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">GRAM</span> En gramàtica tradicional, modificació que sofreix un mot per a expressar les diverses categories gramaticals (gènere, nombre, cas, persona, aspecte, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">MÚS</span> Signe que, posat davant una nota, en modifica l’altura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">accidents del delicte</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstàncies que augmenten o disminueixen la responsabilitat o culpabilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">per accident</strong> <em class="v">loc adv</em> Per casualitat, per cas fortuït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accidental</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accidentalis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’esdevé fora del curs regular de les coses, per accident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casual, contingent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> No essencial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">mineral accidental</strong> <span class="v1">PETROG</span> Mineral, inclusió o cristall que normalment no forma part d’una roca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidentalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accidentalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accidental</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED</span> Sistema mèdic fundat solament en els símptomes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Corrent polític que considera accidental la forma de govern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidentalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accidentalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accidental</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">POLÍT</span> Relatiu o pertanyent a l’accidentalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari o defensor de l’accidentalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidentalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accidentalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accidental</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’accidental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR TREB i TRÀNS</span> Índex dels accidents registrats en un lloc, en unes condicions determinades, durant un període. <em class="ex">L’accidentalitat laboral. L’accidentalitat d’una carretera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidentalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accidentalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accidental</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera accidental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accidentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accident</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que (un terreny) presenti accidents. <em class="ex">Profunds barrancs accidentaven el terme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sofrir un accident. <em class="ex">Si corres tant, t’accidentaràs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> accidentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> accidentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> accidentat, accidentada, accidentats, accidentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> accidento, accidentes, accidenta, accidentem, accidenteu, accidenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> accidentava, accidentaves, accidentava, accidentàvem, accidentàveu, accidentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> accidentí, accidentares, accidentà, accidentàrem, accidentàreu, accidentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> accidentaré, accidentaràs, accidentarà, accidentarem, accidentareu, accidentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> accidentaria, accidentaries, accidentaria, accidentaríem, accidentaríeu, accidentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> accidenti, accidentis, accidenti, accidentem, accidenteu, accidentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> accidentés, accidentessis, accidentés, accidentéssim, accidentéssiu, accidentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> accidenta, accidenti, accidentem, accidenteu, accidentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accidentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accidentar-se</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que presenta accidents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ha sofert un accident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidentogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">accidentogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TRANSP</span> Que és susceptible d’augmentar el risc d’accident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accídia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accídia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_cí_di_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">accidia</em>, alteració de <em class="calibre24">acedia</em> ‘despreocupació’, que prové del gr. <em class="calibre24">akedía</em> ‘indiferència’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Inèrcia i lentitud en els actes de la vida física i intel·lectual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÈTIC i CRIST</span> Manca d’interès i de gust envers les coses espirituals, considerada com un dels aspectes del pecat capital de la peresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accidiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accidiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_di_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accídia</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Peresós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">actio, -ōnis</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Influència d’una cosa en una altra, efecte produït per l’activitat d’una cosa en una altra. <em class="ex">L’acció del vent sobre els arbres. L’acció dels raigs del sol sobre la pell. L’acció d’un àcid sobre un metall. El radi d’acció d’un avió. L’acció del temps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">esp</em> Manifestació de la voluntat humana considerada en els seus efectes. <em class="ex">Posar en acció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que hom fa; acte. <em class="ex">Una bona, mala, acció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="ex">Home d’acció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pl</em> Actes habituals, conducta (d’algú).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">acció de gràcies</strong> Expressió, manifestació d’agraïment, especialment a la divinitat o a un intercessor davant aquesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Possibilitat, llibertat d’actuar. <em class="ex">Amb tan poques prerrogatives li impedia l’acció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Moviment del cos que manifesta un estat d’ànim, una intenció. <em class="ex">Fer acció d’agredir algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> En un orador, en un actor, les actituds, els gests, que acompanyen la paraula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">interj</em> Exclamació usada en cinematografia per a manar l’inici del rodatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">CIBERN</span> Dins un sistema organitzat (per exemple, una màquina), procés que permet de modificar una magnitud reguladora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">DIPL</span> Acte d’atorgar l’objecte del document segons el desig del peticionari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">DR MERC</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les parts en què ha d’ésser representat obligatòriament el capital de les societats anònimes i de les comanditàries per accions. <em class="ex">Acció al portador. Acció nominativa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">acció preferent</strong> Acció que atorga uns drets especials al seu propietari, que poden consistir en una diferència en els drets econòmics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Facultat d’exigir als òrgans judicials de l’estat que dictin resolució sobre un conflicte o sobre una petició mitjançant procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">acció d’ofici</strong> Acció civil o penal incoada pel jutge o tribunal per ministeri de la llei, a iniciativa del ministeri fiscal o a iniciativa pròpia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">acció pública</strong> Acció que pot ésser exercida per qualsevol persona encara que no resulti afectada per la qüestió que promou l’acció, i àdhuc pels mateixos tribunals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">FILOS</span> Manifestació d’una capacitat activa, contraposada a <em class="calibre24">passió,</em> o d’una funció o capacitat física de l’home, per oposició a <em class="calibre24">idea</em> o <em class="ex">pensament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">nom d’acció</strong> Nom la significació del qual implica activitat. Ex.: <em class="ex">manifestació</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">verb d’acció</strong> Verb que expressa activitat per part del subjecte i s’oposa al verb d’estat. Ex.: <em class="ex">córrer, llegir</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <span class="v1">LIT</span> Conjunt articulat d’esdeveniments que formen l’argument d’una obra literària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <span class="v1">MEC</span> <em class="n1">1</em> Força amb què els cossos o els agents físics actuen els uns damunt els altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Producte de l’energia pel temps, o també producte del moment lineal (o quantitat de moviment) per l’espai relatiu a la impulsió efectuada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Fet d’armes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">acció a distància</strong> <span class="v1">FÍS</span> Interacció instantània de partícules separades espacialment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">acció de contacte</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Catàlisi heterogènia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">18</strong> <strong class="calibre13">acció diferida</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Propietat d’alguns relès de retardar la desconnexió de l’interruptor o de l’aparell d’alarma, sobre el qual actuen, uns breus moments a partir de l’instant de produir-se l’anomalia contra la qual ha de protegir-se el circuit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dit també d’altres dispositius diferents dels relés (dispositius electrònics en general).</p>

    <p class="p"><strong class="n">19</strong> <strong class="calibre13">acció directa</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Tècnica de lluita del sindicalisme revolucionari basat en l’enfrontament directe entre patrons i obrers, al marge del marc legal establert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">20</strong> <strong class="calibre13">acció litúrgica</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Celebració cultual que fa una comunitat eclesial segons un ritu determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Conjunt de ritus, de cerimònies, de funcions, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">21</strong> <strong class="calibre13">acció reflexa</strong> <span class="v1">MED</span> Reflex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">22</strong> <strong class="calibre13">acció reguladora</strong> <span class="v1">AUTOM</span> En un element o un sistema regulador, manera com evoluciona el senyal de sortida en funció del d’entrada per tal d’anul·lar la desviació de regulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">23</strong> <strong class="calibre13">acció residual</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Capacitat que tenen els vegetals de retenir els dipòsits antiparasitaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">24</strong> <strong class="calibre13">acció social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Qualsevol acció executada per un individu o per diversos en funció de l’existència d’altres individus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">25</strong> <strong class="calibre13">filosofia de l’acció</strong> <span class="v1">FILOS</span> En sentit ampli, filosofia que sosté la primacia de l’acció sobre el coneixement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">26</strong> <strong class="calibre13">llei d’acció de massa</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Llei que estableix la influència que sobre la composició d’una mescla en equilibri químic exerceixen les concentracions o masses actives de les substàncies que participen en la reacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">27</strong> <strong class="calibre13">principi d’acció i reacció</strong> <span class="v1">MEC</span> Tercera llei del moviment de Newton.</p>

    <p class="p"><strong class="n">28</strong> <strong class="calibre13">principi de la mínima acció</strong> <span class="v1">MEC</span> Principi de mecànica que estableix que el moviment d’un sistema mecànic és efectuat sempre de manera que l’acció respecte a la trajectòria és mínima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accionalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accionalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_o_na_lis_me</p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">accionalisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Doctrina sociològica que s’interessa per la problemàtica de l’acció i del treball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accionament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accionament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_o_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Sistema de transmissió de l’energia motora a un dispositiu, a una màquina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acció</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Exercir una acció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Fer moviments i gests per donar a entendre alguna cosa o per acompanyar la paraula. <em class="ex">Hi ha gent que, per parlar, acciona molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PROC</span> Exercir una acció legal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MEC</span> <em class="n1">1</em> Fornir la força i l’energia necessàries per a fer moure una màquina. <em class="ex">L’aire acciona els molins de vent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Comandar l’acció d’un mecanisme. <em class="ex">Accionar el fre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> accionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> accionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> accionat, accionada, accionats, accionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acciono, acciones, acciona, accionem, accioneu, accionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> accionava, accionaves, accionava, accionàvem, accionàveu, accionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> accioní, accionares, accionà, accionàrem, accionàreu, accionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> accionaré, accionaràs, accionarà, accionarem, accionareu, accionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> accionaria, accionaries, accionaria, accionaríem, accionaríeu, accionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> accioni, accionis, accioni, accionem, accioneu, accionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> accionés, accionessis, accionés, accionéssim, accionéssiu, accionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acciona, accioni, accionem, accioneu, accionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">accionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Accionista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accionarial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">accionarial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_o_na_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accionari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als accionaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accionariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accionariat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_o_na_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accionari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt dels accionistes d’una societat mercantil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">accionariat obrer</strong> Conjunt dels treballadors que participen en l’administració i la propietat de l’empresa mitjançant la possessió d’accions integrants del capital.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accionat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acció</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de moviments i gests que fa una persona per donar a entendre alguna cosa o amb què acompanya la paraula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acció</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR MERC</span> Titular d’una acció d’una societat anònima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accípitre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">accípitre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accipĭter, -tris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Esparver.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accipítrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">accipítrids</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">accípitre</em> i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de presa diürns, de bec gros i encorbat, ales amples i fortes urpes, a la qual pertanyen les àguiles, els esparvers, els milans i l’astor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels accipítrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;accipitriformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">accipitriformes</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accipĭter, -tris</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells de presa que inclou la família dels accipítrids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels accipitriformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ace</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ace</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[éjs]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Punt directe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acebutolol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acebutolol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ace(til)</em>, <em class="calibre24">but(il)</em>, <em class="calibre24">-ol<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">-ol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància emprada en el tractament terapèutic de l’angina de pit i de les arítmies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acèfal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-cèfal</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Mancat de cap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Concili acèfal. Monestir acèfal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les plantes que no formen cabdell (<em class="calibre24">col acèfala</em>), que no porten capítol a l’extrem superior, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Dit del cristià que no reconeix un cap superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit especialment dels eutiquians (segle V) que al Pròxim Orient se separaren de llur bisbe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit d’altres comunitats orientals, com la dels servians i la dels jacobites.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Dit d’algunes comunitats de l’Església Ortodoxa que no reconeixen l’autoritat del patriarca corresponent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acefàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acefàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_fà_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-cefàlia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’acèfal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acefalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acefalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèfal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acefàlia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina professada pels cristians dits acèfals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acefalita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acefalita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèfal</em> i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Individu pertanyent a una comunitat cristiana acèfala; acèfal 3.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acefalo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acefalo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">aképhalos</em> ‘sense cap’, emprada per a denotar l’absència congènita del cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acefalocist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acefalocist</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acefalo-</em> i <em class="calibre24">-cist</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Vesícula estèril d’una hidàtide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acèfals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acèfals</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèfal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Lamel·libranquis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acel·lular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acel·lular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cel·lular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> Que no té cèl·lules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’organisme, teixit o òrgan constituït per una massa protoplasmàtica no compartimentada per parets cel·lulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acelomat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acelomat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">celomat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Sense celoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acelomats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acelomats</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">celomat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Conjunt format pels animals triploblàstics que no tenen celoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acels</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acels</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">koĩlos</em> ‘cavitat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de turbel·laris format per petits cucs plans, marins, sense cavitat digestiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cuc de l’ordre dels acels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acemeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acemeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akoímētos</em> ‘que no dorm’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Cadascun dels monjos bizantins que d’una manera ininterrompuda s’alternaven en l’ofici diví perpetu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acenaftè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acenaftè</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ace(til), naft(a)</em> i <em class="calibre24">-è</em>, sufix d’hidrocarburs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur aromàtic tricíclic, amb l’esquelet de l’acenaftilè, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acenaftilè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acenaftilè</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ace(til), naftil</em> i <em class="calibre24">-è</em>, sufix d’hidrocarburs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Hidrocarbur aromàtic tricíclic de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">8</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acendrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acendrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acendrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Acció d’acendrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acendrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acendrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cendra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Netejar els metalls amb cendra per tal d’abrillantar-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Antigament, copel·lar, depurar (metalls).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acendrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acendrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acendrat, acendrada, acendrats, acendrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acendro, acendres, acendra, acendrem, acendreu, acendren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acendrava, acendraves, acendrava, acendràvem, acendràveu, acendraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acendrí, acendrares, acendrà, acendràrem, acendràreu, acendraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acendraré, acendraràs, acendrarà, acendrarem, acendrareu, acendraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acendraria, acendraries, acendraria, acendraríem, acendraríeu, acendrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acendri, acendris, acendri, acendrem, acendreu, acendrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acendrés, acendressis, acendrés, acendréssim, acendréssiu, acendressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acendra, acendri, acendrem, acendreu, acendrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acensador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acensador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Persona que ha donat a cens o té dret a percebre’n els rèdits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cens</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR CIV</span> Imposar cens sobre un immoble per establiment o reserva, mitjançant el pagament d’un cànon o una pensió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acensat, acensada, acensats, acensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acenso, acenses, acensa, acensem, acenseu, acensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acensava, acensaves, acensava, acensàvem, acensàveu, acensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acensí, acensares, acensà, acensàrem, acensàreu, acensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acensaré, acensaràs, acensarà, acensarem, acensareu, acensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acensaria, acensaries, acensaria, acensaríem, acensaríeu, acensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acensi, acensis, acensi, acensem, acenseu, acensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acensés, acensessis, acensés, acenséssim, acenséssiu, acensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acensa, acensi, acensem, acenseu, acensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acensat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acensat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR CIV</span> Dit del predi, la possessió o l’immoble que hom ha rebut o ha donat a cens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">aciarium</em>, der. de <em class="calibre24">acies</em> ‘tallant, fil d’espasa’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Fonamentalment, mescla de ferro i d’una petita quantitat de carboni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">poèt</em> Arma d’acer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Metall representat gràficament per un sembrat de creus minúscules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">acer damasquinat</strong> <span class="v1">ART</span> Acer ornamentat amb metalls incrustats (argent, or i d’altres) a la manera de Damasc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">acer inoxidable</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Aliatge de ferro, carboni, crom i a vegades níquel, tungstè, manganès, titani, molibdè, cobalt o coure, resistent a la corrosió i a determinats agents agressius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">acer ràpid</strong> Acer aliat on els elements d’aliatge són generalment el tungstè, el crom i el vanadi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">d’acer</strong> <em class="v">loc adj</em> Molt dur. <em class="ex">Té els músculs d’acer. És un home d’acer.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aceràcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aceràcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_rà_ci_es</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acer, -ĕris</em> ‘auró’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de terebintals integrada per arbres o arbusts de flors generalment agrupades en inflorescències i de fruits en disàmara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Arbre de la família de les aceràcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aceració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aceració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acerar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acer</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRAV</span> Recobrir per galvanoplàstia les planxes de coure amb una capa finíssima d’acer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> <em class="n1">1</em> Transformar el ferro en acer, especialment per cementació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Reduir la proporció de carboni en el ferro colat mesclant en el cubilot ferro dolç o ferritja d’acer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Efectuar un aceratge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Guarnir una eina d’acerons.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acerat, acerada, acerats, acerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acero, aceres, acera, acerem, acereu, aceren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acerava, aceraves, acerava, aceràvem, aceràveu, aceraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acerí, acerares, acerà, aceràrem, aceràreu, aceraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aceraré, aceraràs, acerarà, acerarem, acerareu, aceraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aceraria, aceraries, aceraria, aceraríem, aceraríeu, acerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aceri, aceris, aceri, acerem, acereu, acerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acerés, aceressis, acerés, aceréssim, aceréssiu, aceressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acera, aceri, acerem, acereu, acerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> D’acer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a l’acer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Fort, robust, resistent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Incisiu, mordaç. <em class="ex">Una llengua acerada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aceratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aceratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Procés de recobrir per electròlisi un objecte metàl·lic amb ferro pur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acerb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acerb</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acerbus</em> ‘aspre al paladar’, afí al ll. <em class="calibre24">ācer</em> ‘agre’ (v. <em class="calibre24">agre<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Aspre al paladar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Cruel, rigorós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acerbament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acerbament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acerb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera acerba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acerbitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acerbitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acerb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’acerb.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acerdesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acerdesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akerdḗ</em> ‘dispendiós’, probablement a través del fr. <em class="calibre24">acerdèse</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Manganita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acereria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acereria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_re_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fàbrica d’acer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aceró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aceró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Punta acerada de la rella de l’arada i d’altres instruments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Tros d’acer que hom solda a la punta de les relles, les aixades i altres eines per tal de donar-los més duresa o refer-les del desgast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acerós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acerós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’acer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura de l’acer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que té les qualitats de l’acer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acèrrim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acèrrim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acerrimus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fermíssim, tenaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acèrrimament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acèrrimament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèrrim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera acèrrima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acervat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acervat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acervatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">acervare</em> ‘apilar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Apinyat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acèrvul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acèrvul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">acervŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">acervus</em> ‘munt, pila’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Glomèrul de les flors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aparell reproductor d’alguns fongs, constituït per una capa de conidiòfors que arrenquen d’un estroma pla i prim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ces_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’acescent, grau moderat d’aciditat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">acescĕre</em> ‘tornar-se agre’, der. intensiu de <em class="calibre24">acēre</em> ‘ésser agre’, de <em class="calibre24">ācer</em> ‘agre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que comença a tornar-se agre; acídul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acet-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acet-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada dels mots <em class="calibre24">acètic</em> i <em class="calibre24">acetil</em>. Ex.: <em class="ex">acetaldehid, acetamida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetàbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetàbul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acetabŭlum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Vas en què els antics posaven el vinagre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Cavitat en la qual s’insereixen les potes dels insectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ventosa cupuliforme que tenen els tentacles d’alguns cefalòpodes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ventosa posterior de les sangoneres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cavitat articular profunda, cotiloide, especialment de l’os ilíac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">METROL</span> Mesura antiga per a líquids, equivalent a 0,067 litres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetabulària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetabulària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_ta_bu_là_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acetabŭlum</em> ‘vas de vinagre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues verdes de l’ordre de les dasicladals (<em class="calibre24">Acetabularia sp</em>), en forma de disc suportat per un peu calcificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetabuliforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetabuliforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acetabŭlum</em> ‘vas de vinagre’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma d’acetàbul o copa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetal(dehid)</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol dels gem-dièters, composts que resulten de la condensació dels aldehids o les cetones amb alcohols en presència de catalitzadors àcids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom comercial de l’1,1-dietoxietà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">acetal polivinílic</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Qualsevol dels polímers constituïts per acetals en els quals l’alcohol combinat amb l’aldehid és alcohol polivinílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetaldehid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetaldehid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acet(ic)</em> i <em class="calibre24">aldehid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Etanal o aldehid acètic, CH<sub class="calibre35">3</sub>CHO, líquid inflamable, irritant i narcòtic, d’olor pungent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acetaldehid amoníac</strong> Sòlid poc estable a l’aire, de fórmula CH<sub class="calibre35">3</sub>CH(OH)NH<sub class="calibre35">2</sub>, anomenat també <em class="calibre24">aldehid amoníac</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetaldol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetaldol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acet-</em> i <em class="calibre24">aldol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Aldol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetalfosfàtid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetalfosfàtid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetal(dehid), fosfat</em> i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Qualsevol dels fosfolípids naturals que difereixen químicament de la lecitina pel fet que la funció alcohol primari del glicerol va unida a un aldehid gras i forma un èter <em class="calibre24">α</em>-etilènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetàlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetàlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Relatiu o pertanyent als acetals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">resines acetàliques</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Materials termoplàstics produïts a partir d’aldehids per polimerització d’addició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_ta_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Transformació en acetal d’un aldehid, d’una cetona o d’un alcohol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetàlic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Efectuar una acetalització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acetalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acetalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acetalitzat, acetalitzada, acetalitzats, acetalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acetalitzo, acetalitzes, acetalitza, acetalitzem, acetalitzeu, acetalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acetalitzava, acetalitzaves, acetalitzava, acetalitzàvem, acetalitzàveu, acetalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acetalitzí, acetalitzares, acetalitzà, acetalitzàrem, acetalitzàreu, acetalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acetalitzaré, acetalitzaràs, acetalitzarà, acetalitzarem, acetalitzareu, acetalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acetalitzaria, acetalitzaries, acetalitzaria, acetalitzaríem, acetalitzaríeu, acetalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acetalitzi, acetalitzis, acetalitzi, acetalitzem, acetalitzeu, acetalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acetalitzés, acetalitzessis, acetalitzés, acetalitzéssim, acetalitzéssiu, acetalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acetalitza, acetalitzi, acetalitzem, acetalitzeu, acetalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetamida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèt(ic)</em> i <em class="calibre24">amida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Amida de l’àcid acètic, CH<sub class="calibre35">3</sub>CONH<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetanilida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetanilida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèt(ic), anil(ina)</em> i <em class="calibre24">(am)ida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> N-fenilacetamida, substància cristal·lina obtinguda a partir d’anilina i d’àcid acètic glacial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèt(ic)</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid acètic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acetat butirat de cel·lulosa</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Acetobutirat de cel·lulosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">acetat de cel·lulosa</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Nom genèric dels èsters acètics de la cel·lulosa (i dels plàstics que en deriven), en els quals l’esterificació és incompleta i d’un grau variable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">acetat de polivinil</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Polímer de l’acetat de vinil CH<sub class="calibre35">3</sub>COOCH═CH<sub class="calibre35">2</sub>, resina amb propietats adhesives que s’utilitza com a cola per a la fusta i en l’obtenció de cuir artificial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetazolamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetazolamida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèt(ic), azol</em> i <em class="calibre24">amida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Sulfamida emprada com a diürètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aceti-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aceti-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada dels mots <em class="calibre24">acètic</em> i <em class="calibre24">acetil</em>. Ex.: <em class="ex">acetímetre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ecètic</strong></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">acētum</em> ‘vinagre’ (v. <em class="calibre24">agre<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al vinagre, que produeix vinagre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Relatiu o pertanyent a l’àcid acètic o als productes que en deriven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">àcid acètic</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid etanoic, CH<sub class="calibre35">3</sub>COOH, líquid incolor d’olor molt característica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">aldehid acètic</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Acetaldehid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_ti_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Oxidació de l’alcohol etílic en àcid acètic, efectuada biològicament en solució diluïda pels bacteris del gènere <em class="calibre24">Acetobacter</em> en transformar el vi o un altre líquid espirituós en vinagre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetificador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Recipient (o instal·lació) per a la transformació dels líquids alcohòlics en vinagre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Provocar una acetificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Convertir-se en vinagre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acetificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acetificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acetificat, acetificada, acetificats, acetificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acetifico, acetifiques, acetifica, acetifiquem, acetifiqueu, acetifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acetificava, acetificaves, acetificava, acetificàvem, acetificàveu, acetificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acetifiquí, acetificares, acetificà, acetificàrem, acetificàreu, acetificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acetificaré, acetificaràs, acetificarà, acetificarem, acetificareu, acetificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acetificaria, acetificaries, acetificaria, acetificaríem, acetificaríeu, acetificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acetifiqui, acetifiquis, acetifiqui, acetifiquem, acetifiqueu, acetifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acetifiqués, acetifiquessis, acetifiqués, acetifiquéssim, acetifiquéssiu, acetifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acetifica, acetifiqui, acetifiquem, acetifiqueu, acetifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèt(ic)</em> i <em class="calibre24">-il</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Grup acil de fórmula CH<sub class="calibre35">3</sub>CO—, derivat de l’àcid acètic, que forma part, com a radical estructural, de nombroses molècules orgàniques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">índex d’acetil</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Nombre de mil·ligrams d’hidròxid potàssic necessaris per a neutralitzar l’àcid acètic obtingut per saponificació d’un gram de mostra d’oli o de greix acetilat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilacètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetilacètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil</em> i <em class="calibre24">acètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Acetoacètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilacetona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetilacetona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil</em> i <em class="calibre24">acetona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Líquid incolor obtingut en condensar l’acetat d’etil amb l’acetona en presència de sodi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilacetonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetilacetonat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetilacetona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol dels complexos metàl·lics de l’acetilacetona, que deriven, per substitució, de l’hidrogen àcid de la forma enòlica o del carboni central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_ti_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Acilació en la qual és fixat el grup acetil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Efectuar una acetilació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acetilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acetilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acetilat, acetilada, acetilats, acetilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acetilo, acetiles, acetila, acetilem, acetileu, acetilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acetilava, acetilaves, acetilava, acetilàvem, acetilàveu, acetilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acetilí, acetilares, acetilà, acetilàrem, acetilàreu, acetilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acetilaré, acetilaràs, acetilarà, acetilarem, acetilareu, acetilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acetilaria, acetilaries, acetilaria, acetilaríem, acetilaríeu, acetilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acetili, acetilis, acetili, acetilem, acetileu, acetilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acetilés, acetilessis, acetilés, acetiléssim, acetiléssiu, acetilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acetila, acetili, acetilem, acetileu, acetilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilcel·lulosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetilcel·lulosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil</em> i <em class="calibre24">cel·lulosa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PLÀST</span> Acetat de cel·lulosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilcoenzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetilcoenzim A</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_til_co_en_zim A</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil</em> i <em class="calibre24">coenzim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Derivat acetilat del coenzim A.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilcolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetilcolina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil</em> i <em class="calibre24">colina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Hidròxid de (<em class="calibre24">β</em>-acetoxietil) trimetilamoni, que exerceix un important paper en la fisiologia de les fibres nervioses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FARM</span> Fàrmac utilitzat principalment com a parasimpaticomimètic i com a hipotensor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Mitjancer químic en la transmissió de l’impuls nerviós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetildigitoxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetildigitoxina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil</em> i <em class="calibre24">digitoxina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">43</sub>H<sub class="calibre35">66</sub>O<sub class="calibre35">14</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Glucòsid cristal·lí que té l’estructura de la digitoxina amb un grup acetil fixat sobre una de les molècules de D-digitoxosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetilè</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">acétylène</em>, compost de <em class="calibre24">acét-</em> (ll. <em class="calibre24">acētum</em> ‘vinagre’), <em class="calibre24">-et-</em> (gr. <em class="calibre24">aithḗr</em> ‘aire’), <em class="calibre24">-yle-</em> (gr. <em class="calibre24">hýlē</em> ‘matèria’) i <em class="calibre24">-ène-</em>, sufix indicador d’hidrocarburs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Etí, CH≡CH, el més simple dels hidrocarburs insaturats de triple enllaç, cap de la sèrie dita acetilènica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetilènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetilè</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’acetilè.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’enllaç triple entre dos àtoms de carboni o als composts orgànics que el contenen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Hidrocarbur de la sèrie acetilènica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sèrie acetilènica</strong> Sèrie d’hidrocarburs alifàtics insaturats de fórmula general C<sub class="calibre35">n</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">n</sub><sub class="calibre35">-</sub><sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetili</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetili</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Catió acetil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilmetilcarbinol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetilmetilcarbinol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil, metil</em> i <em class="calibre24">carbinol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Acetoïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilsalicílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetilsalicílic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil</em> i <em class="calibre24">salicílic</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Àcid <em class="calibre24">2</em>-acetoxibenzoic, conegut pel seu nom comercial (<em class="calibre24">aspirina</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetilur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetilur</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetil</em> i <em class="calibre24">-ur<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol dels derivats metàl·lics de l’acetilè que resulten de la substitució d’un dels seus hidrògens o de tots dos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Composts organometàl·lics RC═CM que resulten de substituir per un metall l’hidrogen d’un hidrocarbur acetilènic terminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[cpt. híbrid de <em class="calibre24">aceti-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Acidímetre graduat per a la determinació de la quantitat d’àcid acètic continguda en una solució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acèt(ic)</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Líquid espès, incolor, soluble en aigua i alcohol, usat en les indústries d’explosius i colorants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Líquid higroscòpic, soluble en aigua i benzè, usat com a plastificant i dissolvent de resines artificials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Líquid incolor, lleugerament soluble en aigua, soluble en alcohol, usat com a plastificant en perfumeria i cosmètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> En l’antiga nomenclatura, nom genèric que designa els èsters acètics dels poliols i, especialment, del glicerol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aceto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aceto-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma prefixada dels mots <em class="calibre24">acètic</em> i <em class="calibre24">acetil</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetoacetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetoacetat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_to_a_ce_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-</em> i <em class="calibre24">acetat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid acetoacètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetoacètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetoacètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_to_a_cè_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-</em> i <em class="calibre24">acètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">àcid acetoacètic</strong> Àcid 3-oxobutíric, líquid oliós obtingut saponificant en condicions molt suaus els acetoacetats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">èster acetoacètic</strong> Acetoacetat d’etil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetoarsenit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetoarsenit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_to_ar_se_nit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-</em> i <em class="calibre24">arsenit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nom trivial de qualsevol de les sals dobles que s’anomenen <em class="calibre24">metaarsenit-acetat</em> en la nomenclatura sistemàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetobàcter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetobàcter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">acetobacter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de bacteris perítrics de la família de les acetobacteriàcies (<em class="calibre24">Acetobacter sp</em>), en forma de coc o de bacil curt, utilitzats industrialment en la fabricació del vinagre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetobutirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetobutirat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-</em> i <em class="calibre24">butirat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Èster mixt dels àcids acètic i butíric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acetobutirat de cel·lulosa</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Nom genèric d’una sèrie d’èsters mixts de la cel·lulosa, acètics i butírics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetofenetidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetofenetidina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-, fenet(ol)</em> i <em class="calibre24">-idina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància cristal·lina anomenada comercialment <em class="calibre24">fenacetina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetofenona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetofenona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-, fen(il)</em> i <em class="calibre24">-ona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Fenilmetilcetona, C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>COCH<sub class="calibre35">3</sub>, líquid incolor utilitzat en perfumeria per a donar l’olor de la tarongina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetoïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetoïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_to_ï_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Aciloïna derivada de l’àcid acètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-</em> i <em class="calibre24">-ol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Líquid obtingut a partir de la cloroacetona o per fermentació del propilenglicol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">acétone</em>, format amb <em class="calibre24">acétique</em> i el sufix <em class="calibre24">-one</em>, aplicat pel químic fr. Bussy (1833) a l’àcid margàric, amb proposta d’utilitzar-lo per denominar altres productes de destil·lació seca; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Compost resultant de l’oxidació metabòlica dels greixos i d’alguns aminoàcids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FARM</span> Fàrmac utilitzat antigament com a vermífug i antireumàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Acetonèmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> 2-propanona o dimetilcetona, CH<sub class="calibre35">3</sub>COCH<sub class="calibre35">3</sub>, la cetona més simple i més important.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">acetona cianhidrina</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom trivial del 2-hidroxi-2-metilpropanitril o α-hidroxiisobutironitril.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetona-cloroform</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetona-cloroform</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetona</em> i <em class="calibre24">cloroform</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom trivial de l’1,1,1-tricloro-2-metil-2-propanol, anomenat també <em class="ex">clorobutanol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetonèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetonèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_to_nè_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetona</em> i <em class="calibre24">-èmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Presència anormal d’acetona i d’altres substàncies cetòniques a la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’acetona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid acetònic</strong> Àcid α-hidroxiisobutíric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetonilacetona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetonilacetona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetona, -il</em> i <em class="calibre24">acetona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Líquid obtingut com a subproducte de la fabricació d’acetaldehid a partir d’acetilè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetonitril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetonitril</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-</em> i <em class="calibre24">nitril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [CH<sub class="calibre35">3</sub>CN] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Líquid obtingut per deshidratació de l’acetamida o com a subproducte de la fabricació de l’acrilonitril a partir de propilè i amoníac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetonúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetonúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_to_nú_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acetona</em> i <em class="calibre24">-úria<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Presència d’acetona en l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetopropionat de cel·lulosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acetopropionat de cel·lulosa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ce_to_pro_pi_o_nat de cel_lu_lo_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aceto-</em> i <em class="calibre24">propionat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PINTUR</span> Nom genèric dels èsters mixts de la cel·lulosa preparats a partir dels anhídrids acètic i propiònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acetosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al vinagre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura del vinagre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acetoxil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acetoxil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acet-, ox(igen)</em> i <em class="calibre24">-il</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical lliure derivat de l’àcid acètic, de fórmula CH<sub class="calibre35">3</sub>COO—.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acheulià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acheulià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cheu_li_à</p>

    <p class="ps">[del nom de Saint-Acheul, població del N. de França]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PREHIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’acheulià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Cultura del paleolític inferior, que segueix l’abbevil·lià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ací</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ací</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">ecce hic</em> ‘heus ací aquí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> En aquest lloc. <em class="ex">Ací va néixer la meva filla. Sempre que vénen s’adrecen ací. D’ací a l’ermita hi ha mitja hora. Veniu ací defora. Ací dalt no hi ha res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">d’ací d’allà</strong> D’un costat a l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">d’ací i d’allà</strong> De totes bandes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Moment determinat en una successió de temps. <em class="ex">Sempre que m’ho explica, en arribar ací esclafeix a riure. D’ací a tres dies us contestaré.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">d’ací avant</strong> (o <strong class="calibre13">d’ací en avant</strong>) A partir d’aquest moment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fins ací</strong> Fins en aquest moment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-aci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-aci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Sufix, del llatí <em class="calibre24">-aceus, -a, -um</em>, que indica família botànica. Ex.: <em class="ex">verbenàcies, rosàcies</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sufix, del llatí <em class="calibre24">-aceus, -a, -um</em>, que significa ‘relatiu o pertanyent a’. Ex.: <em class="ex">arenaci, al·liaci</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acíclia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acíclia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cí_cli_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cicle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Detenció de la circulació dels líquids orgànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acíclic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acíclic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cíclic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No disposat en cicles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de la flor que té les peces inserides en hèlix sobre l’eix floral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Que funciona d’una manera no cíclica, que no segueix cap cicle determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Dit del procés geomorfològic que han sofert les zones de la superfície terrestre on no són perceptibles els cicles d’erosió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dit dels composts químics on no existeix cap cadena tancada d’àtoms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciclicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciclicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acíclic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’acíclic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acícula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acicŭla</em> ‘agulleta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Aculi fi i delicat, poc punxant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Mineral cristal·litzat en forma d’agulla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Cirrus situat als costats del cos dels anèl·lids per tal de sostenir l’animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acicular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acícula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té forma d’agulla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les fulles llargues, primes i punxegudes, com les dels pins, els cedres, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Dit dels minerals que cristal·litzen en acícules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PETROG</span> Dit de l’estructura d’algunes roques formades per l’associació d’acícules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acícula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té acícules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciculifoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciculifoli</strong> <strong class="calibre13">-òlia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acicŭla</em> ‘agulleta’ i <em class="calibre24">folium</em> ‘fulla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té fulles aciculars. Sovint és sinònim de <em class="calibre24">conífera</em> i de <em class="calibre24">resinós</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciculiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciculiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acicŭla</em> ‘agulleta’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Acicular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciculisilva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aciculisilva</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acicŭla</em> ‘agulleta’ i <em class="calibre24">silva</em> ‘selva’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Formació d’arbres aciculifolis amb sotabosc escàs, format sobretot d’arbusts baixos i molses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciculita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aciculita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acícula</em> i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Patrinita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àcid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àcid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ăcidus, -a, -um</em> ‘àcid’ (v. <em class="calibre24">agre<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té un sabor picant, com el del vinagre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sabor àcid</strong> <span class="v1">ALIM</span> Sabor de les substàncies àcides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent als àcids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de les solucions o d’altres mescles on hi ha present un àcid lliure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit de les sals que contenen hidrogen substituïble per metalls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">reacció àcida</strong> Propietat dels àcids i de llurs solucions de fer virar els indicadors cap al color corresponent a la forma àcida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Cadascuna de les substàncies caracteritzades químicament pel fet de provocar canvis de color en les substàncies anomenades <em class="calibre24">indicadors</em> i de reaccionar molt ràpidament amb les substàncies d’un altre grup anomenades <em class="calibre24">bases</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TOXICOL</span> En l’argot de la droga, LSD.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">àcid gras</strong> <span class="v1">BIOQ i QUÍM IND</span> Àcid carboxílic monopròtic present en els greixos naturals, en les ceres, en els fosfolípids i en els triglicèrids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">índex d’àcid</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Nombre de mil·ligrams d’hidròxid potàssic necessaris per a neutralitzar l’acidesa lliure d’un gram d’oli, de greix o de resina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acid-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acid-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">ăcidus, -a, -um</em>, que significa ‘àcid’. Ex.: <em class="ex">acidèmia, acidúria</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àcid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Donar un bany d’àcid als filats o als teixits per destruir-ne les matèries minerals, millorar-ne el tacte i fer-los adquirir cracant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acidat, acidada, acidats, acidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acido, acides, acida, acidem, acideu, aciden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acidava, acidaves, acidava, acidàvem, acidàveu, acidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acidí, acidares, acidà, acidàrem, acidàreu, acidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acidaré, acidaràs, acidarà, acidarem, acidareu, acidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acidaria, acidaries, acidaria, acidaríem, acidaríeu, acidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acidi, acidis, acidi, acidem, acideu, acidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acidés, acidessis, acidés, acidéssim, acidéssiu, acidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acida, acidi, acidem, acideu, acidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_dè_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acid-</em> i <em class="calibre24">-èmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Acidosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àcid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’àcid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Pirosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Indicació quantitativa de les propietats àcides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">ăcidus, -a, -um</em>, que significa ‘àcid’. Ex.: <em class="ex">acidimetria</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àcid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de les substàncies considerades àcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acidi-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté un àcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acidificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Que pot ésser acidificat per una transformació química espontània o provocada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_di_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acidificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acidificar o d’acidificar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acidificació del sòl</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Augment de la concentració d’ions hidrogen en les solucions del sòl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidificant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidificant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acidificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que produeix un àcid, que fa àcida una solució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Dit dels organismes que acidifiquen el medi en què viuen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">agent acidificant</strong> <span class="v1">FARM</span> Medicament destinat a combatre l’alcalosi o a fer àcida l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àcid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar àcida una solució, primitivament alcalina o neutra, mitjançant l’addició d’un àcid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Convertir una substància en un àcid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir àcid, esdevenir un àcid.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acidificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acidificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acidificat, acidificada, acidificats, acidificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acidifico, acidifiques, acidifica, acidifiquem, acidifiqueu, acidifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acidificava, acidificaves, acidificava, acidificàvem, acidificàveu, acidificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acidifiquí, acidificares, acidificà, acidificàrem, acidificàreu, acidificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acidificaré, acidificaràs, acidificarà, acidificarem, acidificareu, acidificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acidificaria, acidificaries, acidificaria, acidificaríem, acidificaríeu, acidificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acidifiqui, acidifiquis, acidifiqui, acidifiquem, acidifiqueu, acidifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acidifiqués, acidifiquessis, acidifiqués, acidifiquéssim, acidifiquéssiu, acidifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acidifica, acidifiqui, acidifiquem, acidifiqueu, acidifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">acidi-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Instrument per a determinar la quantitat d’àcid present en una solució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_di_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">acidi-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Part de la volumetria que comprèn els mètodes d’anàlisi de substàncies de caràcter bàsic per valoració amb una solució d’un àcid de concentració coneguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidimètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acidimètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acidimetria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a l’acidimetria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acidisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">hassidisme</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àcid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Acidosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àcid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Acidesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">aciditat del sòl</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Grau d’acidesa del sòl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acido-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acido-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">ăcidus, -a, -um</em>, que significa ‘àcid’. Ex.: <em class="ex">acidocetosi, acidoresistència</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidocatalitzat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acidocatalitzat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acido-</em> i <em class="calibre24">catalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de les reaccions químiques catalitzades per àcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidocetosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acidocetosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acido-</em> i <em class="calibre24">cetosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Cetosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acido-</em> i <em class="calibre24">-fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> Dit de les cèl·lules o els corpuscles cel·lulars que presenten afinitat pels colorants àcids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels organismes que, per tal de poder-se desenvolupar, necessiten un substrat àcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidofília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acidofília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_do_fí_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acido-</em> i <em class="calibre24">-fília</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Qualitat d’acidòfil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">acido-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Que es transforma en un àcid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que provoca la formació d’un àcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acidol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acid-</em> i <em class="calibre24">-ol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Nom comercial del clorhidrat de betaïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidòlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acido-</em> i <em class="calibre24">-lisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Hidròlisi provocada per un àcid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidoresistència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidoresistència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_do_re_sis_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acido-</em> i <em class="calibre24">resistència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MICROB</span> Alcoholoacidoresistència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Resistència d’un material o d’una substància a l’acció química destructiva dels àcids forts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidoresistent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acidoresistent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acido-</em> i <em class="calibre24">resistent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Que té acidoresistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acid-</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Autointoxicació orgànica amb alteració de l’equilibri acidobàsic de l’organisme, caracteritzada per un predomini dels anions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acidosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’acidosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que es caracteritza per l’acidosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acídul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acídul</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acidŭlus, -a, -um</em> ‘una mica agre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Lleugerament àcid. <em class="ex">Aigües minerals acídules.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_du_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acidular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’acidular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidulant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acidulant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acidular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Substància àcida, generalment orgànica, que s’utilitza en molts processos com a conservant, regulador, modificador de viscositat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acídul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Acidificar lleugerament una solució.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acidular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acidulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acidulat, acidulada, acidulats, acidulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acidulo, acidules, acidula, acidulem, aciduleu, acidulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acidulava, acidulaves, acidulava, acidulàvem, acidulàveu, acidulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acidulí, acidulares, acidulà, acidulàrem, acidulàreu, acidularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acidularé, acidularàs, acidularà, acidularem, acidulareu, acidularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acidularia, acidularies, acidularia, acidularíem, acidularíeu, acidularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aciduli, acidulis, aciduli, acidulem, aciduleu, acidulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acidulés, acidulessis, acidulés, aciduléssim, aciduléssiu, acidulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acidula, aciduli, acidulem, aciduleu, acidulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acidúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acidúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_dú_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acid-</em> i <em class="calibre24">-úria<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Excés d’àcids en l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciençadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciençadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_en_ça_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aciençat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb ciència, amb coneixement de la seva ciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciençament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciençament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_en_ça_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aciençar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’aciençar o d’aciençar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciençar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciençar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_en_çar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar coneixements d’alguna ciència, d’alguna doctrina o d’algun art.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aciençar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aciençant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aciençat, aciençada, aciençats, aciençades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acienço, aciences, aciença, aciencem, acienceu, aciencen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aciençava, aciençaves, aciençava, aciençàvem, aciençàveu, aciençaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aciencí, aciençares, aciençà, aciençàrem, aciençàreu, aciençaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aciençaré, aciençaràs, aciençarà, aciençarem, aciençareu, aciençaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aciençaria, aciençaries, aciençaria, aciençaríem, aciençaríeu, aciençarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acienci, aciencis, acienci, aciencem, acienceu, aciencin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aciencés, aciencessis, aciencés, aciencéssim, aciencéssiu, aciencessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aciença, acienci, aciencem, acienceu, aciencin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciençat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciençat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_en_çat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aciençar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té ciència, que sap bé la seva ciència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assenyat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acientar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acientar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_en_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cient</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer sabedor, assabentar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acientar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acientant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acientat, acientada, acientats, acientades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aciento, acientes, acienta, acientem, acienteu, acienten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acientava, acientaves, acientava, acientàvem, acientàveu, acientaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acientí, acientares, acientà, acientàrem, acientàreu, acientaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acientaré, acientaràs, acientarà, acientarem, acientareu, acientaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acientaria, acientaries, acientaria, acientaríem, acientaríeu, acientarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acienti, acientis, acienti, acientem, acienteu, acientin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acientés, acientessis, acientés, acientéssim, acientéssiu, acientessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acienta, acienti, acientem, acienteu, acientin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acientífic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acientífic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_en_tí_fic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">científic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No científic, contrari a la ciència. <em class="ex">Un criteri acientífic. Una hipòtesi acientífica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aciesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_e_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">kýēsis</em> ‘embaràs’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esterilitat en la femella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acifoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acifoli</strong> <strong class="calibre13">-òlia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acus</em> ‘agulla’ i <em class="calibre24">-foli</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Aciculifoli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acus</em> ‘agulla’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Acicular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àc(id)</em> i <em class="calibre24">-il</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Grup o radical orgànic RCO— que deriva dels àcids carboxílics RCOOH per eliminació de l’hidroxil OH del grup funcional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Substitució d’un hidrogen per un grup acil RCO— en una molècula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acilal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acilal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol dels dièsters dels gem-diols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Efectuar una acilació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acilat, acilada, acilats, acilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acilo, aciles, acila, acilem, acileu, acilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acilava, acilaves, acilava, acilàvem, acilàveu, acilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acilí, acilares, acilà, acilàrem, acilàreu, acilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acilaré, acilaràs, acilarà, acilarem, acilareu, acilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acilaria, acilaries, acilaria, acilaríem, acilaríeu, acilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acili, acilis, acili, acilem, acileu, acilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acilés, acilessis, acilés, aciléssim, aciléssiu, acilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acila, acili, acilem, acileu, acilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acilcoenzim A</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acilcoenzim A</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cil_co_en_zim A</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acil</em> i <em class="calibre24">coenzim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Qualsevol dels derivats acilats del coenzim A.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cí_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el ll. <em class="calibre24">cilia</em>, pl. de <em class="calibre24">cillium</em> ‘cella’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de pestanyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciloïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aciloïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_lo_ï_na</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">acyloin</em>, de <em class="calibre24">acyl</em> i <em class="calibre24">(benz)oin</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom genèric de les α-hidroxicetones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciloínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aciloínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_lo_í_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aciloïna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Relatiu o pertanyent a les aciloïnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar (grans, sorra, neu, etc.) formant munt. <em class="ex">Acimeu la neu al mig del pati, que en farem un ninot.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acimat, acimada, acimats, acimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acimo, acimes, acima, acimem, acimeu, acimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acimava, acimaves, acimava, acimàvem, acimàveu, acimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acimí, acimares, acimà, acimàrem, acimàreu, acimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acimaré, acimaràs, acimarà, acimarem, acimareu, acimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acimaria, acimaries, acimaria, acimaríem, acimaríeu, acimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acimi, acimis, acimi, acimem, acimeu, acimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acimés, acimessis, acimés, aciméssim, aciméssiu, acimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acima, acimi, acimem, acimeu, acimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acimat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acimat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Elevat, alt, aplicat a un puig, a una muntanya, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que forma la capa o el sostre superior d’una substància guardada en un vas, en una pica, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acin</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àcinus</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">àcins</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Formació microscòpica glandular, que té forma de raïm.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dilatació en forma de sac d’un conducte estret, com les dels alvèols pulmonars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinaciforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acinaciforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acinăces, -is</em> ‘espasa curta’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té forma de simitarra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acinèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_nè_si_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akinēsía</em> ‘immobilitat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Amitosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Manca absoluta, pèrdua o cessació del moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acinestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ci_nes_tè_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cinestèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pèrdua del sentit del moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acinet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akínētos</em> ‘immòbil’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cèl·lula privada de flagels, formada, sense fecundació prèvia, per engruiximent de la membrana d’una cèl·lula vegetativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acineta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akínētos</em> ‘immòbil’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de protozous de la classe dels suctors (<em class="calibre24">Acineta sp</em>), que, mancats de cilis, resten fixats a un substrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acinètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acinèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’acinèsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Immòbil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent als acinets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">crisi acinètica</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Crisi estàtica, forma larvada de l’epilèpsia que produeix una pèrdua del to postural i, com a conseqüència, la caiguda del cap endavant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinetobàcter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acinetobàcter</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akínētos</em> ‘immòbil’ i <em class="calibre24">baktḗrion</em> ‘bastó’, probablement a través de l’angl]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de coccobacils gramnegatius, aerobis i oxidasanegatius responsables d’infeccions greus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinetòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acinetòspora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akínētos</em> ‘immòbil’ i <em class="calibre24">spora</em> ‘llavor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Hipnòspora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acinets</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akínētos</em> ‘immòbil’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Suctors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinglat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acinglat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cingle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que forma cingle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinglerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acinglerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cinglera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que forma cinglera, ple de cingles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acin</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL i ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’acin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aciniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acĭnus, -a, um</em> ‘raïm’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma de raïm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acinosus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL</span> Dit de les estructures glandulars compostes de molts àcins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àcinus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">àcinus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acĭnus</em> ‘raïm’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL i ANAT ANIM</span> Acin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acipensèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acipensèrids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acipenser, -ĕris</em> ‘mena de peix’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos teleostis de l’ordre dels acipenseriformes, de cos allargat, amb cinc fileres d’escudets ossis, cua heterocerca, musell aplanat i boca protràctil, precedida per uns tentacles carnosos, que habiten les aigües continentals i costaneres de l’hemisferi nord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels acipensèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acipenseriformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acipenseriformes</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acipenser, -ĕris</em> ‘mena de peix’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de peixos osteïctis condrictis migratoris que comprèn diversos gèneres d’esturions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de l’ordre dels acipenseriformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aciutadanar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aciutadanar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ciu_ta_da_nar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciutat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Tornar-se semblant a un ciutadà, prendre els costums d’un ciutadà.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aciutadanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aciutadanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aciutadanat, aciutadanada, aciutadanats, aciutadanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aciutadano, aciutadanes, aciutadana, aciutadanem, aciutadaneu, aciutadanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aciutadanava, aciutadanaves, aciutadanava, aciutadanàvem, aciutadanàveu, aciutadanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aciutadaní, aciutadanares, aciutadanà, aciutadanàrem, aciutadanàreu, aciutadanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aciutadanaré, aciutadanaràs, aciutadanarà, aciutadanarem, aciutadanareu, aciutadanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aciutadanaria, aciutadanaries, aciutadanaria, aciutadanaríem, aciutadanaríeu, aciutadanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aciutadani, aciutadanis, aciutadani, aciutadanem, aciutadaneu, aciutadanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aciutadanés, aciutadanessis, aciutadanés, aciutadanéssim, aciutadanéssiu, aciutadanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aciutadana, aciutadani, aciutadanem, aciutadaneu, aciutadanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acivadar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acivadar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar civada (al bestiar gros).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acivadar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acivadant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acivadat, acivadada, acivadats, acivadades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acivado, acivades, acivada, acivadem, acivadeu, acivaden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acivadava, acivadaves, acivadava, acivadàvem, acivadàveu, acivadaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acivadí, acivadares, acivadà, acivadàrem, acivadàreu, acivadaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acivadaré, acivadaràs, acivadarà, acivadarem, acivadareu, acivadaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acivadaria, acivadaries, acivadaria, acivadaríem, acivadaríeu, acivadarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acivadi, acivadis, acivadi, acivadem, acivadeu, acivadin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acivadés, acivadessis, acivadés, acivadéssim, acivadéssiu, acivadessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acivada, acivadi, acivadem, acivadeu, acivadin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclacar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aclacar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">aclocar-se</em> per contaminació de <em class="calibre24">clacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Ajupir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclamació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclamació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cla_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Crit d’entusiasme d’una munió de persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Mètode d’elecció en què, sense votació de cap mena, és aprovada una cosa o és elegida una persona a través de manifestacions sorolloses d’assentiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LITÚRG i MÚS</span> Fórmula breu cantada alhora per un grup nombrós de persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">per aclamació</strong> <em class="v">loc adv</em> A una veu. <em class="ex">Elegit per aclamació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclamador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclamador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que aclama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Acollir amb aclamacions. <em class="ex">Aclamar els campions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conferir un càrrec, una honor, per aclamació, elegir una persona o aprovar una cosa per aclamació. <em class="ex">L’aclamaren president.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aclamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aclamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aclamat, aclamada, aclamats, aclamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aclamo, aclames, aclama, aclamem, aclameu, aclamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aclamava, aclamaves, aclamava, aclamàvem, aclamàveu, aclamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aclamí, aclamares, aclamà, aclamàrem, aclamàreu, aclamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aclamaré, aclamaràs, aclamarà, aclamarem, aclamareu, aclamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aclamaria, aclamaries, aclamaria, aclamaríem, aclamaríeu, aclamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aclami, aclamis, aclami, aclamem, aclameu, aclamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aclamés, aclamessis, aclamés, aclaméssim, aclaméssiu, aclamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aclama, aclami, aclamem, aclameu, aclamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclamatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclamatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que expressa aprovació per aclamació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclameir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclameir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cla_meir</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’una alteració de <em class="calibre24">recremeir</em> ‘mustigar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Abatre, debilitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclamidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclamidi</strong> <strong class="calibre13">-ídia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el ll. <em class="calibre24">chlamys, -ydis</em> ‘mantell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Privat de periant (com les flors del pollancre, el blat, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclaparador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclaparador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclaparar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que aclapara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclaparament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclaparament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclaparar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aclaparar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat de qui està aclaparat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclaparar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclaparar</strong></code></p>

    <p class="ps">[emparentat amb l’oc. <em class="calibre24">aclaparar</em> ‘colgar de pedres, abatre’, probablement der. de <em class="calibre24">clapa</em> ‘munt de pedres’, i amb el cat. <em class="calibre24">aclaperar</em>, der. de <em class="calibre24">claper</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Doblegar, fer sucumbir, sota un pes, sota una càrrega excessiva. <em class="ex">Aquelles dues maletes aclaparaven la pobra vella.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Abatre, tirar a terra. <em class="ex">Aclaparar un avet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aclaparat per les adversitats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Fer perdre les forces, fer caure en un estat de prostració física, prostrar. <em class="ex">Aclaparat per la febre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aclaparar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aclaparant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aclaparat, aclaparada, aclaparats, aclaparades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aclaparo, aclapares, aclapara, aclaparem, aclapareu, aclaparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aclaparava, aclaparaves, aclaparava, aclaparàvem, aclaparàveu, aclaparaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aclaparí, aclaparares, aclaparà, aclaparàrem, aclaparàreu, aclapararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aclapararé, aclapararàs, aclapararà, aclapararem, aclaparareu, aclapararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aclapararia, aclapararies, aclapararia, aclapararíem, aclapararíeu, aclapararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aclapari, aclaparis, aclapari, aclaparem, aclapareu, aclaparin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aclaparés, aclaparessis, aclaparés, aclaparéssim, aclaparéssiu, aclaparessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aclapara, aclapari, aclaparem, aclapareu, aclaparin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclarida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclarida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclarir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de fer menys espès, menys apinyat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">AGR</span> Acció de fer menys espès un bosc, una plantació, a fi de facilitar el creixement de les plantes i els arbres que hi resten.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">AGR</span> Acció de tallar els tanys d’una soca que són aptes per a rodells, deixant els altres per a perxes o cimals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">AGR</span> Esporgada de ramificacions, de brots i de fulles que hom efectua per tal de permetre l’entrada de la llum a l’interior de les formes vegetatives denses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">AGR</span> Supressió d’una part dels fruits d’un arbre per tal que els que han estat respectats presentin dimensions comercials i proporcions regulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Espai serè entre el cos i la cua d’un sistema nuvolós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclaridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclaridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclarir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que aclareix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Escarpidor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Producte químic utilitzat per a efectuar l’operació d’aclarida dels arbres fruiters.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Reactiu usat en microscòpia per a fer més transparents els talls histològics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Mena de pinta emprada pels teixidors en els telers de galons de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclariment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclariment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclarir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aclarir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> Explicació que aclareix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Facultat dels tribunals o dels jutges d’aclarir les sentències o les resolucions de significat dubtós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclarir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclarir</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">esclarir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer menys fosc, menys obscur. <em class="ex">Aclarir les tenebres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aclarir-se el cel després de la tempesta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">aclarir la veu</strong> Fer-la més distinta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Explicar, fer més entenedor (un assumpte, un dubte, un misteri, etc.). <em class="ex">Aclarir els comptes, un enigma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Fer menys pujat de color. <em class="ex">Aclarir la pell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM IND i ALIM</span> Clarificar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Esbandir. <em class="ex">Aclarir la roba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0117.xhtml#d33705">esbrinar</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Cal aclarir qui vindrà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> Fer menys espès. <em class="ex">Aclarir una pintura amb dissolvent. Aclarir un bosc, un arbre. Aclarir una salsa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">tr</em> Manar de fer lloc. <em class="ex">Aclarir un local.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">tr</em> Fer més clarivident. <em class="ex">Aclarir la vista, l’enteniment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aclarir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aclarint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aclarit, aclarida, aclarits, aclarides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aclareixo, aclareixes, aclareix, aclarim, aclariu, aclareixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aclaria, aclaries, aclaria, aclaríem, aclaríeu, aclarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aclarí, aclarires, aclarí, aclarírem, aclaríreu, aclariren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aclariré, aclariràs, aclarirà, aclarirem, aclarireu, aclariran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aclariria, aclariries, aclariria, aclariríem, aclariríeu, aclaririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aclareixi, aclareixis, aclareixi, aclarim, aclariu, aclareixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aclarís, aclarissis, aclarís, aclaríssim, aclaríssiu, aclarissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aclareix, aclareixi, aclarim, aclariu, aclareixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclarit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aclarit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclarir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Obert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">áklastos</em> ‘no trencat’, der. del verb <em class="calibre24">kláō</em> ‘trencar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> Incapaç de refractar la llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclavellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclavellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té forma de clavell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">corol·la aclavellada</strong> <span class="v1">BOT</span> Corol·la actinomorfa de cinc pètals lliures i unguiculats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aclide</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">kleís, kleidós</em> ‘clau, clavícula’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Que no té clavícules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclimatabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclimatabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclimatable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’aclimatable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclimatable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclimatable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclimatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser aclimatat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclimatació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclimatació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cli_ma_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclimatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aclimatar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Adaptació dels organismes a condicions ambientals que els són estranyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclimatament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclimatament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclimatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Aclimatació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclimatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclimatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clima</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Habituar a unes condicions ambientals diferents de les nadiues, adaptar a un clima foraster o estrany. <em class="ex">Aclimatar una espècie forestal al nostre país.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Fer que (una cosa) arreli o prosperi en un indret diferent d’aquell en què ha tingut l’origen. <em class="ex">Aclimatar una habitud, una moda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Li costa d’aclimatar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aclimatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aclimatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aclimatat, aclimatada, aclimatats, aclimatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aclimato, aclimates, aclimata, aclimatem, aclimateu, aclimaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aclimatava, aclimataves, aclimatava, aclimatàvem, aclimatàveu, aclimataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aclimatí, aclimatares, aclimatà, aclimatàrem, aclimatàreu, aclimataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aclimataré, aclimataràs, aclimatarà, aclimatarem, aclimatareu, aclimataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aclimataria, aclimataries, aclimataria, aclimataríem, aclimataríeu, aclimatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aclimati, aclimatis, aclimati, aclimatem, aclimateu, aclimatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aclimatés, aclimatessis, aclimatés, aclimatéssim, aclimatéssiu, aclimatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aclimata, aclimati, aclimatem, aclimateu, aclimatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clínic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sense inclinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAGNET</span> Dit dels llocs de la superfície terrestre on l’agulla imantada té una inclinació magnètica de zero graus i és sotmesa a una força vertical nul·la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">línia aclínica</strong> <span class="v1">MAGNET</span> Línia imaginària sobre la superfície terrestre, lloc geomètric dels punts aclínics, més coneguda pel nom d’<em class="ex">equador magnètic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aclis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akhlýs</em> ‘foscor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Taca o enfosquiment de la còrnia de l’ull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclivellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclivellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clivella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Clivellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aclivellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aclivellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aclivellat, aclivellada, aclivellats, aclivellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aclivello, aclivelles, aclivella, aclivellem, aclivelleu, aclivellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aclivellava, aclivellaves, aclivellava, aclivellàvem, aclivellàveu, aclivellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aclivellí, aclivellares, aclivellà, aclivellàrem, aclivellàreu, aclivellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aclivellaré, aclivellaràs, aclivellarà, aclivellarem, aclivellareu, aclivellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aclivellaria, aclivellaries, aclivellaria, aclivellaríem, aclivellaríeu, aclivellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aclivelli, aclivellis, aclivelli, aclivellem, aclivelleu, aclivellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aclivellés, aclivellessis, aclivellés, aclivelléssim, aclivelléssiu, aclivellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aclivella, aclivelli, aclivellem, aclivelleu, aclivellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclocar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclocar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cloca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Allocar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aclocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aclocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aclocat, aclocada, aclocats, aclocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acloco, acloques, acloca, acloquem, acloqueu, acloquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aclocava, aclocaves, aclocava, aclocàvem, aclocàveu, aclocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acloquí, aclocares, aclocà, aclocàrem, aclocàreu, aclocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aclocaré, aclocaràs, aclocarà, aclocarem, aclocareu, aclocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aclocaria, aclocaries, aclocaria, aclocaríem, aclocaríeu, aclocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acloqui, acloquis, acloqui, acloquem, acloqueu, acloquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acloqués, acloquessis, acloqués, acloquéssim, acloquéssiu, acloquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acloca, acloqui, acloquem, acloqueu, acloquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclofament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclofament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclofar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aclofar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclofar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclofar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’una forma preromana indoeuropea <em class="calibre24">cuflare</em>, afí al ll. <em class="calibre24">cubare</em> ‘jeure’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer abaixar progressivament (un sostre, l’arc d’un pont, una volta, etc.); ensorrar. <em class="ex">La neu aclofarà el sostre del porxo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Anar-se abaixant un sostre, l’arc d’un pont, una volta, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Abaixar-se, deixar-se anar fins a asseure’s sobre les cames (dit especialment de les gallines i altres animals de ploma). <em class="ex">Els ànecs s’aclofen a la vora de l’estany. Els assistents al festival, cansats, es van aclofar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Deixar-se anar en el seient amb tota comoditat. <em class="ex">S’ha aclofat al sofà a beure cervesa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aclofar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aclofant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aclofat, aclofada, aclofats, aclofades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aclofo, aclofes, aclofa, aclofem, aclofeu, aclofen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aclofava, aclofaves, aclofava, aclofàvem, aclofàveu, aclofaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aclofí, aclofares, aclofà, aclofàrem, aclofàreu, aclofaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aclofaré, aclofaràs, aclofarà, aclofarem, aclofareu, aclofaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aclofaria, aclofaries, aclofaria, aclofaríem, aclofaríeu, aclofarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aclofi, aclofis, aclofi, aclofem, aclofeu, aclofin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aclofés, aclofessis, aclofés, acloféssim, acloféssiu, aclofessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aclofa, aclofi, aclofem, aclofeu, aclofin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclofollat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclofollat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clofolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Revestit de clofolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclorhídria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclorhídria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_clor_hí_dri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">clorhídria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Absència d’àcid clorhídric en la segregació gàstrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’aclotar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer clots (en un camp) per a fer-hi una plantada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aclotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aclotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aclotat, aclotada, aclotats, aclotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acloto, aclotes, aclota, aclotem, acloteu, acloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aclotava, aclotaves, aclotava, aclotàvem, aclotàveu, aclotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aclotí, aclotares, aclotà, aclotàrem, aclotàreu, aclotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aclotaré, aclotaràs, aclotarà, aclotarem, aclotareu, aclotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aclotaria, aclotaries, aclotaria, aclotaríem, aclotaríeu, aclotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acloti, aclotis, acloti, aclotem, acloteu, aclotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aclotés, aclotessis, aclotés, aclotéssim, aclotéssiu, aclotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aclota, acloti, aclotem, acloteu, aclotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclucada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclucada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’aclucar o d’aclucar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d00922">
    <p class="rf">-&gt;aclucalls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclucalls</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> Qualsevol cosa utilitzada per a tapar els ulls i privar de veure-hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Ulleres col·locades davant els animals de treball quan volten l’era per tal que no es maregin o s’espantin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclucament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclucament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aclucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’aclucar o d’aclucar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aclucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aclucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser de <em class="calibre24">*cludicare</em>, der. del ll. vg. <em class="calibre24">cludĕre</em> (ll. cl. <em class="calibre24">claudĕre</em> ‘cloure’), encreuat amb <em class="calibre24">caliginare</em> ‘afeblir la vista’, d’on <em class="calibre24">*clugicare</em> i <em class="calibre24">*cluccare</em>, base del cat. ant. <em class="calibre24">clucar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cloure (els ulls) un mateix. <em class="ex">Aclucar els ulls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Cloure (els ulls) a altri. <em class="ex">Aclucar-li els ulls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se m’acluquen els ulls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Cloure els ulls. <em class="ex">Si no ho vols veure, acluca’t.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">aclucar-se d’ulls</strong> Tancar els ulls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">aclucar-se d’ulls</strong> <em class="v">fig</em> No voler veure, no voler considerar, etc., alguna cosa. <em class="ex">Ara ja no ens podem aclucar d’ulls: això és intolerable!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no poder aclucar l’ull</strong> (o <strong class="calibre13">els ulls</strong>) No poder dormir. <em class="ex">No he pogut aclucar l’ull en tota la nit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Destruir, esfondrar. <em class="ex">L’explosió ha aclucat la teulada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aclucar-se una arcada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Tòrcer-se. <em class="ex">Aclucar-se els filferros d’una gàbia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Aclaparar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aclucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aclucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aclucat, aclucada, aclucats, aclucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acluco, acluques, acluca, acluquem, acluqueu, acluquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aclucava, aclucaves, aclucava, aclucàvem, aclucàveu, aclucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acluquí, aclucares, aclucà, aclucàrem, aclucàreu, aclucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aclucaré, aclucaràs, aclucarà, aclucarem, aclucareu, aclucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aclucaria, aclucaries, aclucaria, aclucaríem, aclucaríeu, aclucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acluqui, acluquis, acluqui, acluquem, acluqueu, acluquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acluqués, acluquessis, acluqués, acluquéssim, acluquéssiu, acluquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acluca, acluqui, acluquem, acluqueu, acluquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akmḗ</em> ‘punta, caire’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El punt més alt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Punt crític, de màxima intensitat, d’una malaltia o d’un accés de febre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acmeisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acmeisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_me_is_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Moviment poètic rus constituït a partir del 1911 que, en nom de la concreció, s’oposà al simbolisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acmestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acmestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_mes_tè_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acme</em> i <em class="calibre24">-estèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Facultat de sentir els estímuls d’una punxada sense percebre’n dolor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acmita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acmita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acme</em> i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Inosilicat de sodi i ferro, gris o verd, pertanyent al grup dels piroxens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acne</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acne</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ákhnē</em> ‘eflorescència’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció de l’aparell pilosebaci —motivada per una infecció dels barbs o per una inflamació de les glàndules sebàcies— que produeix seborrea, retenció glandular sebàcia primitiva i alteracions inflamatòries secundàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acneic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acneic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_neic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acne</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’acne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acneïforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acneïforme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ne_ï_for_me</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ákhnē</em> ‘eflorescència’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Acniforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acnèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acnèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_nè_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">knḗa</em> ‘cama’ o bé <em class="calibre24">áknēos</em> ‘sense cames’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Manca de cames.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Atròfia del ventre de la cama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acne</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant a l’acne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acnitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acnitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acne</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació supurativa de la pell, varietat de la fol·liculitis, que deixa cicatrius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acnode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acnode</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ac(me)</em> i <em class="calibre24">node</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Punt situat fora d’una corba les coordenades del qual satisfan, però, l’equació d’aquesta corba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;açò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">açò</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">ecce hoc</em> ‘vet aquí això’]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> Aquesta cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoblable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acoblable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acoblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot acoblar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoblador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acoblador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i ELECTROT</span> Qualsevol dispositiu que permet la interacció entre diferents sistemes o entre els diferents components d’un sistema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Dispositiu que permet de connectar un ordinador portàtil a una estació d’acoblament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">acoblador acústic</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Dispositiu que permet d’adaptar un sistema informàtic a un sistema acústic, especialment un aparell telefònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoblament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acoblament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acoblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’acoblar o d’acoblar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Element d’unió emprat per a acoblar dues peces. <em class="ex">Acoblament de maniguet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Acció d’unir-se dos satèl·lits llançats separadament, per tal de constituir un giny que no hauria pogut ésser llançat d’un sol cop.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FERROC</span> Unió dels dispositius de tracció i dels circuits auxiliars de dos vehicles o més per a constituir un tren.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Terme usat generalment com a sinònim d’acció mútua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">constant d’acoblament</strong> Nombre adimensional que caracteritza la intensitat d’una interacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> En l’orgue, mecanisme que permet de fer sonar els registres d’un teclat diferent d’aquell en què hom toca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Operació d’acabament que consisteix a unir entre elles diverses capes de teixit, o una o diverses capes de teixit amb una o diverses làmines de matèries no tèxtils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Unió sexual de dos individus de sexe oposat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">agent d’acoblament</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Substància que en aplicar-se a la fibra de vidre emprada per a obtenir plàstics reforçats millora llurs característiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">estació d’acoblament</strong> <span class="v1">INFORM</span> Base a la qual hom connecta un ordinador portàtil perquè pugui ésser utilitzat amb els mateixos recursos que un ordinador de taula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoblant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acoblant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de determinades figures enroscades en d’altres, com d’una serp en una columna o d’una heura en un arbre o en una creu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acoblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reunir formant parella o coble. <em class="ex">Acoblar els cavalls a la tartana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Unir carnalment. <em class="ex">Acoblar el boc i la cabra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Acoblar-se el boc i la cabra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reunir, aplegar, coordinar (persones o coses disperses, discordes). <em class="ex">Acoblar uns quants músics per fer una orquestra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Acoblar-se tots en una obra comuna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Unir (dos òrgans mecànics, dos aparells o dues màquines) per combinar-ne els efectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Unir (dues peces) fent entrar una part de l’una dins l’altra, o bé mitjançant un element d’unió, de manera que es puguin separar sense que se’n destrueixi cap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">INFORM</span> Connectar (un ordinador portàtil) a una estació d’acoblament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Acabar (teixits) mitjançant una operació d’acoblament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acoblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acoblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acoblat, acoblada, acoblats, acoblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acoblo, acobles, acobla, acoblem, acobleu, acoblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acoblava, acoblaves, acoblava, acoblàvem, acoblàveu, acoblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acoblí, acoblares, acoblà, acoblàrem, acoblàreu, acoblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acoblaré, acoblaràs, acoblarà, acoblarem, acoblareu, acoblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acoblaria, acoblaries, acoblaria, acoblaríem, acoblaríeu, acoblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acobli, acoblis, acobli, acoblem, acobleu, acoblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acoblés, acoblessis, acoblés, acobléssim, acobléssiu, acoblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acobla, acobli, acoblem, acobleu, acoblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoblat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acoblat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acoblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de dos escuts units de costat. <em class="ex">L’escut de la muller acoblat al del marit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels fusos, els losanges, les malles, etc., quan les puntes de llurs flancs es toquen, però són en nombre que no formen un sembrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de determinades figures enroscades per d’altres, com d’una columna per una serp o d’un arbre o una creu per una heura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Dit de les claus, els bastons, les maces, les espases i les banderes col·locades en aspa darrere l’escussó o un escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_co_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ecografia</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ákos</em> ‘remei’ i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Descripció científica dels remeis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acòlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acòlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cò_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">kholḗ</em> ‘bilis’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Manca de secreció biliar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acòlia pigmentària</strong> Manca de pigments a la secreció biliar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acòlit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">acolythus</em>, ultracorrecció de <em class="calibre24">acoluthus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">akólouthos</em> ‘company’; 1a FONT: o., Vides, Usatges]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> En l’Església llatina, ministre no ordenat que ha rebut la funció d’ajudar el prevere i el diaca en el servei de l’altar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Clergue que havia rebut l’acolitat i tenia la funció de servir a l’altar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escolà que serveix a l’altar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> Assistent, ajudant, subaltern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acolitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acolitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">acolithatus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> <strong class="n">1</strong> Ministeri laïcal de l’acòlit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> El quart dels antics ordes menors, que conferia el grau d’acòlit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Cap enquitranat que hom passa pels ulls de les bigotes per tal de mantenir tesos els obencs o altres caps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acollar o d’acollar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">collar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ajuntar formant colla. <em class="ex">Volien acollar els fills de les diverses famílies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Esporgar els arbres joves i aquells que tenen brots i branques a la soca, deixant-hi solament el brancam superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fixar una planta o un sembrat en el terreny on es troba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Posar estopa entre els taulons del buc o de la coberta d’una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAR</span> Tesar els acolladors.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acollat, acollada, acollats, acollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acollo, acolles, acolla, acollem, acolleu, acollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acollava, acollaves, acollava, acollàvem, acollàveu, acollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acollí, acollares, acollà, acollàrem, acollàreu, acollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acollaré, acollaràs, acollarà, acollarem, acollareu, acollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acollaria, acollaries, acollaria, acollaríem, acollaríeu, acollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acolli, acollis, acolli, acollem, acolleu, acollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acollés, acollessis, acollés, acolléssim, acolléssiu, acollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acolla, acolli, acollem, acolleu, acollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollatant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollatant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Rapinyant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acollent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acolliment, especialment bon acolliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acollir</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que acull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acollir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acolliment. <em class="ex">La nova revista ha tingut una bona acollida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acollir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que acull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un lloc agradable, on fa de bon estar. <em class="ex">Un racó acollidor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acolliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acolliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acollir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acollir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> <em class="n1">1</em> Acte de convivència pel qual una persona és acollida a casa d’altri, a canvi del seu treball.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Institució jurídica de protecció dels menors desemparats consistent a confiar-ne temporalment la guarda a una persona o a una família.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">centre d’acolliment</strong> Lloc on s’alberga gent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">oficina d’acolliment</strong> <span class="v1">TUR</span> Oficina de recepció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">collir</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rebre (algú que es presenta), especialment admetre’l a casa, en la nostra companyia. <em class="ex">Acollir bé, malament, amicalment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Prendre de tal o tal manera (una nova, una demanda, una opinió, una doctrina, un consell, etc.). <em class="ex">Acollir una proposta amb entusiasme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Acollir bé, acceptar. <em class="ex">Acollir una petició.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Tenir la capacitat de rebre persones, d’allotjar-les. <em class="ex">El centre de refugiats pot acollir unes cent persones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> Emparar-se. <em class="ex">Acollir-se a una llei, a una amnistia, a un indult.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acollir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acollint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acollit, acollida, acollits, acollides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acullo, aculls, acull, acollim, acolliu, acullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acollia, acollies, acollia, acollíem, acollíeu, acollien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acollí, acollires, acollí, acollírem, acollíreu, acolliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acolliré, acolliràs, acollirà, acollirem, acollireu, acolliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acolliria, acolliries, acolliria, acolliríem, acolliríeu, acollirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aculli, acullis, aculli, acollim, acolliu, acullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acollís, acollissis, acollís, acollíssim, acollíssiu, acollissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acull, aculli, acollim, acolliu, acullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">vulg</em> <em class="v">dial</em> Acollonir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acollonir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acollonir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">vulg</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Acovardir, acoquinar, intimidar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Acovardir-se, acoquinar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acollonir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acollonint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acollonit, acollonida, acollonits, acollonides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acolloneixo, acolloneixes, acolloneix, acollonim, acolloniu, acolloneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acollonia, acollonies, acollonia, acolloníem, acolloníeu, acollonien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acolloní, acollonires, acolloní, acollonírem, acolloníreu, acolloniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acolloniré, acolloniràs, acollonirà, acollonirem, acollonireu, acolloniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acolloniria, acolloniries, acolloniria, acolloniríem, acolloniríeu, acollonirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acolloneixi, acolloneixis, acolloneixi, acollonim, acolloniu, acolloneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acollonís, acollonissis, acollonís, acolloníssim, acolloníssiu, acollonissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acolloneix, acolloneixi, acollonim, acolloniu, acolloneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acolorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acolorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acolorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acolorar o d’acolorar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acolorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acolorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">color</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Acolorir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cobrir d’una aparença favorable, presentar sota una aparença especiosa, pal·liar. <em class="ex">Li van concedir una medalla per acolorar-li la destitució.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acolorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acolorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acolorat, acolorada, acolorats, acolorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acoloro, acolores, acolora, acolorem, acoloreu, acoloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acolorava, acoloraves, acolorava, acoloràvem, acoloràveu, acoloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acolorí, acolorares, acolorà, acoloràrem, acoloràreu, acoloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acoloraré, acoloraràs, acolorarà, acolorarem, acolorareu, acoloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acoloraria, acoloraries, acoloraria, acoloraríem, acoloraríeu, acolorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acolori, acoloris, acolori, acolorem, acoloreu, acolorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acolorés, acoloressis, acolorés, acoloréssim, acoloréssiu, acoloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acolora, acolori, acolorem, acoloreu, acolorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoloriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acoloriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acolorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acolorir o d’acolorir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acolorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acolorir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">color</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Donar color (a alguna cosa). <em class="ex">Amb aquest producte acoloreixen el iogurt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Donar color a un dibuix, un gravat, etc. <em class="ex">Solament has d’acolorir les figures.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acolorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acolorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acolorit, acolorida, acolorits, acolorides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acoloreixo, acoloreixes, acoloreix, acolorim, acoloriu, acoloreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acoloria, acolories, acoloria, acoloríem, acoloríeu, acolorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acolorí, acolorires, acolorí, acolorírem, acoloríreu, acoloriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acoloriré, acoloriràs, acolorirà, acolorirem, acolorireu, acoloriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acoloriria, acoloriries, acoloriria, acoloriríem, acoloriríeu, acoloririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acoloreixi, acoloreixis, acoloreixi, acolorim, acoloriu, acoloreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acolorís, acolorissis, acolorís, acoloríssim, acoloríssiu, acolorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acoloreix, acoloreixi, acolorim, acoloriu, acoloreixin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
