<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p">
    <p class="rf" id="aid-28FAO2">-&gt;cop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cop</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">colp<sup class="calibre19">1</sup></em>, íd. (v. <em class="calibre24">colp<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Encontre violent, brusc, d’un cos contra un altre. <em class="ex">Em vaig donar un cop al braç. Has sentit quin cop de porta?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tancar de cop</strong> Tancar fort (una porta), cloent-la sense emprar la clau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció brusca d’una arma o d’un objecte emprat com a arma contra un cos. <em class="ex">Va rebre un cop al cap. Donar un cop de puny. Fer entrar un tascó a cops de martell. Errar el cop. Parar el cop.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Infortuni, desgràcia, que afecta greument. <em class="ex">Aquesta mort ha estat un cop per a ell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Acció notable, que causa admiració o impressiona profundament. <em class="ex">Allò de presentar-s’hi fou un cop genial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Robatori, atracament d’una certa envergadura preparat prèviament. <em class="ex">Els lladres van preparar el cop meticulosament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a cop calent</strong> <em class="v">fig</em> En els primers moments després d’un fet, abans que els qui n’han sofert les conseqüències reaccionin.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">a cop de</strong> <em class="v">loc prep</em> Expressió que indica la insistència, l’abundor, dels mitjans emprats; mitjançant. <em class="ex">A cop de diners té tot el que vol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">a cops</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb cops, donant cops. <em class="ex">Fer entrar un tascó a cops de martell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">a cops d’escombra</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Amb desconsideració. <em class="ex">Tracta les coses a cops d’escombra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">caure</strong> (una cosa, a algú) <strong class="calibre13">com un cop de puny al ventre</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Desplaure-li o disgustar-lo molt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">cop baix</strong> En boxa i en lluita, cop donat més avall del límit establert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">cop de</strong> Expressió que denota una acció reiterada. <em class="ex">Ell cop de demanar-ho, però no ho aconseguirà pas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">cop d’efecte</strong> Impressió forta, admiració, que provoca algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">cop de gràcia</strong> Cop que acaba de matar el qui està greument ferit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">cop de gràcia</strong> <em class="v">fig</em> Allò que és decisiu, definitiu, per a aconseguir un resultat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">cop sec</strong> Cop fort donat sobtadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">de cop</strong> (o <strong class="calibre13">de cop i volta</strong>, o <strong class="calibre13">de cop sobte</strong>) Sense pensar-s’hi; bruscament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">de cop descuit</strong> De copdescuit, d’improvís.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">donar el cop</strong> <em class="v">fig</em> Fer cop.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">ésser com un cop de puny</strong> (o <strong class="calibre13">ésser un cop de puny</strong>) Ésser, una cosa, molt petita. <em class="ex">Tenim un pis que és com un cop de puny.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">fer cop</strong> <em class="v">fig</em> Causar algú, en aparèixer o en actuar d’una manera determinada, un gran efecte; fer impressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Senyal produït en un cos pel contacte brusc d’un altre cos. <em class="ex">Té la cama plena de cops per culpa de la caiguda. Unes pomes plenes de cops.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Acció sobtada exercida per un element natural. <em class="ex">Cop de vent. Cop de pluja.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cop de calor</strong> <span class="v1">PAT</span> Síndrome produïda per un augment patològic de la temperatura corporal amb fallida dels mecanismes termoreguladors, que s’esdevé en individus exposats a una calor ambiental excessiva o que fan exercicis físics intensos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cop de mar</strong> Onada grossa que romp amb violència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cop de sol</strong> Insolació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels moviments repetits, o conjunt d’aquests moviments, que hom fa o que hom imprimeix a instruments, màquines, etc., en fer-los funcionar, per dur a terme una operació breu, ràpida. <em class="ex">Donar un cop de planxa a un vestit. Amb un cop de cotxe hi ets. Un cop de llima, de pinzell, de raspall.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cop de cap</strong> <em class="v">fig</em> Resolució brusca, irreflexiva. <em class="ex">No sé per què ho va fer, devia ésser un cop de cap.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cop de geni</strong> <em class="v">fig</em> Reacció violenta i sobtada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cop de mà</strong> <em class="v">fig</em> Ajut, treball que hom fa circumstancialment per ajudar un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cop de mà</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Acció de curta durada efectuada per sorpresa i amb audàcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">cop de pantalla</strong> <span class="v1">INFORM</span> Acció de treure per pantalla i, especialment, imatge treta per pantalla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">cop d’estat</strong> Tècnica d’accés al poder polític per part d’un grup minoritari, generalment vinculat a un sector o a la totalitat de les forces armades, al marge de la vinculació a les masses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">cop de teatre</strong> <em class="v">fig</em> Acció, resolució, d’efecte, inesperada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">cop de telèfon</strong> Telefonada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">cop d’ull</strong> <em class="v">fig</em> Esguard ràpid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">fer un cop de cap</strong> <em class="v">fig</em> Prendre una determinació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">tenir cop d’ull</strong> <em class="v">fig</em> Veure-hi just, discernir amb promptitud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">tenir cops amagats</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Tenir reaccions, sortides, sorpreses, inesperades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> En alguns esports, acció de copejar la pilota, la bola o el volant, amb la raqueta, l’estic, el bastó o la pala;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cop franc</strong> En alguns esports de conjunt, càstig imposat a un equip a causa d’una infracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> Vegada. <em class="ex">He estat dos cops a casa seva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">un cop</strong> <span>[seguit de participi]</span> Així que, tot seguit que. <em class="ex">Un cop enllestit, vindrem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Bobina que hom empra directament com a bitlla en l’operació de teixir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cop de les taules</strong> En l’operació del tissatge, cop que rep cadascuna de les passades de trama en ésser pressionada per la pua fins a ocupar el lloc corresponent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cóp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cóp</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del gr. <em class="calibre24">kólpos</em> ‘clot de la falda, sina’; en l’accepció de ‘objecte prominent (vegetal o topogràfic)’, pot ser una masculinització de <em class="calibre24">copa</em>; 1a FONT: 1324]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Copa gran o pica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METROL</span> Antiga mesura de capacitat per als àrids, dividida en dos picotins, vint-i-quatrena part de la quartera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cóp fruiter</strong> <span class="v1">METROL</span> Antiga mesura per a fruita de clofolla (avellanes, nous, castanyes, pinyons, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">dret dels cóps</strong> Del segle XII al XIX, impost de mesuratge cobrat a Barcelona sobre el blat i tota mena de gra i de farina que hom entrava a la ciutat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0051.xhtml#d12934">borralló</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ARM</span> Copa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Cor del cabdell de les cols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part superior del tronc d’un arbre, de la qual arrenquen les branques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PESC</span> Part de la majoria dels arts d’encerclament i d’arrossegament, i en general dels arts que no mallen peix, on resta concentrada la captura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Floc de qualsevol fibra tèxtil ja neta i pentinada que antigament era posat a la filosa per filar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">cŭppa</em>, íd.; 1a FONT: 949]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Vas de beure, generalment de forma acampanada, sostingut per un peu. <em class="ex">Una copa de cristall.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Líquid que cap en una copa. <em class="ex">Beure una copa de vi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESPORT</span> Trofeu en forma de copa ornamental, generalment d’argent, que hom sol atorgar al vencedor en una competició esportiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Competició que té una copa com a trofeu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">anar de copes</strong> Sortir, generalment a la nit i amb altra gent, per prendre copes i divertir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer la copa</strong> Beure una copa o un got de vi, de licor, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Part del capell en què entra el cap. <em class="ex">Un barret de copa alta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Braser de figura de copa, amb nanses, de coure, llautó, terrissa, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Platet de balança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT</span> Cassoleta, ròtula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Genollera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part central, hemisfèrica, de l’escut de guerra o broquer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">BOT</span> Capçada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Un dels quatre colls de les cartes de jugar, que es distingeix per les figures de copa que duen gravades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Carta d’aquest coll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">copa de Neptú</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Esponja de la classe de les demosponges (<em class="calibre24">Poterion neptuni</em>), de grans dimensions, en forma de copa o de calze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FUST</span> <strong class="n">1</strong> Motllura de secció còncava de semicercle o de quadrant de cercle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Plana de fuster que té la superfície inferior i el tall en forma convexa i serveix per a fer les motllures còncaves de secció semicircular o de quadrant de cercle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fet d’aconseguir tots els llocs en una elecció, una competició, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">copador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Maça de fusta o martell de cap arrodonit que serveix per a corbar planxes de ferro, de coure, etc., emprat especialment per a adaptar una peça còncava a una altra peça metàl·lica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copagorja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copagorja</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">ARM</span> Daga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copaiba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copaiba</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pai_ba</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Bàlsam de copaiba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copaier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copaier</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pa_ier</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’arbres de la família de les mimosàcies (<em class="calibre24">Copaifera sp</em>), de grans dimensions, de fulles compostes i de fruits lleguminosos, que forneixen l’oleoresina anomenada <em class="calibre24">bàlsam de copaiba</em> o simplement <em class="ex">copaiba.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Nom donat a diverses lleguminoses de l’Àfrica oriental, especialment <em class="calibre24">Trachylobium verrucosum</em> i <em class="calibre24">T. Mossambicense</em>, o del Brasil, com ara <em class="calibre24">Hymenae coubaril</em>, de les quals hom obté la resina homònima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Resina obtinguda dels copals africans (<em class="calibre24">copals durs</em>) o brasilers (<em class="calibre24">copals tous</em>), o també de l’agatis (<em class="calibre24">copal kauri</em> i <em class="calibre24">copal de Manila</em>), que serveix per a la fabricació de vernissos i del linòleum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copalta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copalta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em> i <em class="calibre24">alta</em>; 1a FONT: 1898, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Capell de copa alta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0019.xhtml#d01020">acopar</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0019.xhtml#d01020">acopar</a> <strong class="calibre13">3</strong>. <em class="ex">Les cols encara no s’han copat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> copar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> copant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> copat, copada, copats, copades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> copo, copes, copa, copem, copeu, copen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> copava, copaves, copava, copàvem, copàveu, copaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> copí, copares, copà, copàrem, copàreu, coparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coparé, coparàs, coparà, coparem, copareu, coparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coparia, coparies, coparia, coparíem, coparíeu, coparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> copi, copis, copi, copem, copeu, copin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> copés, copessis, copés, copéssim, copéssiu, copessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> copa, copi, copem, copeu, copin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">couper</em> ‘tallar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Envoltar (una força enemiga) tallant-li la retirada. <em class="ex">Els bàrbars coparen els romans en aquell congost.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aconseguir (tots els llocs) en una elecció, una competició, etc. <em class="ex">Una llista electoral que ha copat tots els càrrecs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> En un joc d’atzar, fer una aposta equivalent a tot el diner de què respon la banca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> copar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> copant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> copat, copada, copats, copades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> copo, copes, copa, copem, copeu, copen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> copava, copaves, copava, copàvem, copàveu, copaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> copí, copares, copà, copàrem, copàreu, coparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coparé, coparàs, coparà, coparem, copareu, coparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coparia, coparies, coparia, coparíem, coparíeu, coparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> copi, copis, copi, copem, copeu, copin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> copés, copessis, copés, copéssim, copéssiu, copessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> copa, copi, copem, copeu, copin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coparticipació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coparticipació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_par_ti_ci_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">participació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fet de participar en una cosa amb un altre o amb altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coparticipant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coparticipant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">participant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té participació en una cosa amb una altra o amb altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Proveït de copa o capçada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Clos per l’acostament mutu de les parts exteriors, que eren badades o desplegades. <em class="ex">Enciam copat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copatró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copatró</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">patró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Patró juntament amb un altre o amb altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copblau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copblau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cop_blau</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copdescuit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copdescuit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cop_des_cuit</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de copdescuit</strong> <em class="v">loc adv</em> De sobte i per sorpresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">copec</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">kopejka</em>, der. de <em class="calibre24">kopje</em> ‘llança’, d’un cavaller amb llança que apareixia en les antigues monedes]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Moneda russa equivalent a la centèsima part del ruble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copejar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que copeja<sup class="calibre25">1</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copejar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de <a class="calibre17" href="part0076.xhtml#d21891">copejar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21891">
    <p class="rf">-&gt;copejar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copejar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar cops (a algú o alguna cosa). <em class="ex">Uns vàndals el copejaren brutalment. Copejar la taula.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> copejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> copejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> copejat, copejada, copejats, copejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> copejo, copeges, copeja, copegem, copegeu, copegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> copejava, copejaves, copejava, copejàvem, copejàveu, copejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> copegí, copejares, copejà, copejàrem, copejàreu, copejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> copejaré, copejaràs, copejarà, copejarem, copejareu, copejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> copejaria, copejaries, copejaria, copejaríem, copejaríeu, copejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> copegi, copegis, copegi, copegem, copegeu, copegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> copegés, copegessis, copegés, copegéssim, copegéssiu, copegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> copeja, copegi, copegem, copegeu, copegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copejar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">copejar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cóp</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PESC</span> <strong class="n">1</strong> Buidar el cóp (d’un art).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar cullerades a l’aigua amb el salabret per tal d’agafar (alguna cosa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> copejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> copejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> copejat, copejada, copejats, copejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> copejo, copeges, copeja, copegem, copegeu, copegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> copejava, copejaves, copejava, copejàvem, copejàveu, copejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> copegí, copejares, copejà, copejàrem, copejàreu, copejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> copejaré, copejaràs, copejarà, copejarem, copejareu, copejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> copejaria, copejaries, copejaria, copejaríem, copejaríeu, copejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> copegi, copegis, copegi, copegem, copegeu, copegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> copegés, copegessis, copegés, copegéssim, copegéssiu, copegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> copeja, copegi, copegem, copegeu, copegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">coupelle</em>, primer ‘argent depurat’, segurament de l’ant. <em class="calibre24">coispel</em> ‘planxa prima’, der. al seu torn d’un <em class="calibre24">*coispe</em>, provinent del ll. <em class="calibre24">cuspis, -ĭdis</em> ‘punxa’; 1a FONT: 1285]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vas en forma cònica truncada fet de cendra d’ossos calcinats que serveix per a assajar i purificar els minerals d’or i argent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copel·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copel·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pel_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copel·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Separació dels metalls nobles que conté un aliatge per oxidació amb un corrent d’aire que passa per la massa metàl·lica fosa i precipita els metalls no nobles en forma d’òxid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copel·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copel·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copel·la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Depurar (or, argent) en una copel·la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> copel·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> copel·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> copel·lat, copel·lada, copel·lats, copel·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> copel·lo, copel·les, copel·la, copel·lem, copel·leu, copel·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> copel·lava, copel·laves, copel·lava, copel·làvem, copel·làveu, copel·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> copel·lí, copel·lares, copel·là, copel·làrem, copel·làreu, copel·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> copel·laré, copel·laràs, copel·larà, copel·larem, copel·lareu, copel·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> copel·laria, copel·laries, copel·laria, copel·laríem, copel·laríeu, copel·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> copel·li, copel·lis, copel·li, copel·lem, copel·leu, copel·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> copel·lés, copel·lessis, copel·lés, copel·léssim, copel·léssiu, copel·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> copel·la, copel·li, copel·lem, copel·leu, copel·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copeo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copeo</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pe_o</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> Ball popular mallorquí de parella de ritme ràpid i ternari, en compàs de tres per quatre o de tres per vuit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copèpodes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copèpodes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de crustacis entomostracis de petites dimensions, amb la coberta del cos exclusivament quitinosa, components importants del zooplàncton.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Crustaci de la subclasse dels copèpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coper<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coper</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A la corona catalanoaragonesa, durant l’edat mitjana, oficial palatí al servei immediat del majordom que, ensems amb el boteller, tenia cura del servei del vi a la taula reial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coper<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coper</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cóp</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Oficial encarregat de mesurar amb el cóp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Lloc on hom guarda les copes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copernicà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copernicà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Nicolau Copèrnic o a les seves teories.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del sistema copernicà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sistema copernicà</strong> <span class="v1">ASTR</span> Model heliocèntric de l’Univers en què els planetes, àdhuc la Terra, descriuen òrbites circulars al voltant del Sol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">copia</em> ‘abundor, riquesa, possibilitat de disposar d’una cosa’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Gran quantitat; abundància. <em class="ex">N’hi ha còpia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a còpia de</strong> <em class="v">loc prep</em> Emprant insistentment, llargament, un mitjà. <em class="ex">Va guanyar a còpia de diners. A còpia de repetir-ho es pensa que és veritat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de copiar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que ha estat fet copiant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquesta noia és la còpia de sa germana gran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ART</span> Reproducció artesanal, més o menys exacta, d’una obra d’art.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">CIN i FOTOG</span> Exemplar positiu obtingut a partir d’un negatiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">CRÍT TEXT i DIPL</span> Transcripció d’un text o d’un document manuscrit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">DR</span> Transcripció d’un escrit original que hom reprodueix íntegrament o en extracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">INFORM</span> Resultat d’escriure dades a partir d’un original (que roman intacte) sense canviar-ne la representació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">còpia de seguretat</strong> <span class="v1">INFORM</span> Informació que ha estat conservada i que pot substituir l’original en cas que aquest es destrueixi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">còpia mestra</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Còpia obtinguda de l’original d’un enregistrament a partir de la qual es poden fer altres còpies sense deteriorar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">màquina de fer còpies</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Màquina copiadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copiar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que copia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Llibre auxiliar de comptabilitat que recull íntegrament i ordenadament originals o còpies de diversos documents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">màquina copiadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">copiadora</strong>) <span class="v1">GRÀF</span> Nom genèric de cadascun dels aparells o dispositius que per diversos procediments són capaços de reproduir fidelment un document, un imprès, un dibuix, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">màquina copiadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">copiadora</strong>) <span class="v1">TECNOL</span> Màquina que copia per mitjà d’un mecanisme hidràulic o mecànic de resseguiment per contacte, el qual transmet a l’eina de tall el perfil exacte de la peça o del model que hom vol reproduir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còpia</em>; 1a FONT: 1676]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Reproduir el text d’un escrit. <em class="ex">Copiar un manuscrit, un document, una acta, una carta. Copiar música.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reproduir (quelcom) per imitació. <em class="ex">Un artista que copia la natura. Copiar una pintura, una estàtua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Imitar servilment; plagiar. <em class="ex">Copiar l’examen d’un altre alumne.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Tractar d’assemblar-se (a algú) copiant-ne les maneres, el llenguatge, etc. <em class="ex">El candidat intenta copiar la seva rival política perquè té més carisma que ell.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> copiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> copiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> copiat, copiada, copiats, copiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> copio, copies, copia, copiem, copieu, copien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> copiava, copiaves, copiava, copiàvem, copiàveu, copiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> copií, copiares, copià, copiàrem, copiàreu, copiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> copiaré, copiaràs, copiarà, copiarem, copiareu, copiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> copiaria, copiaries, copiaria, copiaríem, copiaríeu, copiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> copiï, copiïs, copiï, copiem, copieu, copiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> copiés, copiessis, copiés, copiéssim, copiéssiu, copiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> copia, copiï, copiem, copieu, copiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copilot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copilot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pilot<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AERON, AUT i NÀUT</span> Pilot la missió del qual consisteix a assistir el primer pilot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">copina</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">copinya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cassoleta del genoll; ròtula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copinya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copinya</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement d’una variant d’un preromà *<em class="calibre24">pekina</em> ‘petxina’, o d’una metàtesi més tardana d’aquest, *<em class="calibre24">kopina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Petxina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escopinya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cloïssa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pi_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIN</span> Còpia positiva de tot el material impressionat en una filmació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pi_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">copiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> En gran còpia; abundós. <em class="ex">Un àpat copiós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pi_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copiós</em>; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera copiosa. <em class="ex">Ploure copiosament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copiositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">copiositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pi_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">copiosĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de copiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copisplet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copisplet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> En la selfactina, regle de configuració especial sobre el qual s’arrossega la crossa, articulada a la barra del plegador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que es dedica a copiar escrits, documents, música, etc. <em class="ex">Això és una falta del copista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Persona que copia l’obra d’un artista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copisteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copisteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pis_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Establiment especialitzat en la realització de còpies d’escrits o dibuixos originals mitjançant copiadores o per procediments reprogràfics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coplanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coplanar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Coplanari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coplanari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coplanari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Dit de dos punts, dues rectes o dues figures planes situades en un mateix pla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cople</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cople</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Pollancre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cupó</strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">copón</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Copa de metall amb tapadora, daurada en la part interior, on hom guarda les hòsties consagrades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copolímer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copolímer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PLÀST</span> Substància produïda per copolimerització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copolimerització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copolimerització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_po_li_me_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i PLÀST</span> Polimerització d’addició de dos monòmers diferents o més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copolimeritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copolimeritzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Polimeritzar dos monòmers diferents o més.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> copolimeritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> copolimeritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> copolimeritzat, copolimeritzada, copolimeritzats, copolimeritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> copolimeritzo, copolimeritzes, copolimeritza, copolimeritzem, copolimeritzeu, copolimeritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> copolimeritzava, copolimeritzaves, copolimeritzava, copolimeritzàvem, copolimeritzàveu, copolimeritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> copolimeritzí, copolimeritzares, copolimeritzà, copolimeritzàrem, copolimeritzàreu, copolimeritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> copolimeritzaré, copolimeritzaràs, copolimeritzarà, copolimeritzarem, copolimeritzareu, copolimeritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> copolimeritzaria, copolimeritzaries, copolimeritzaria, copolimeritzaríem, copolimeritzaríeu, copolimeritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> copolimeritzi, copolimeritzis, copolimeritzi, copolimeritzem, copolimeritzeu, copolimeritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> copolimeritzés, copolimeritzessis, copolimeritzés, copolimeritzéssim, copolimeritzéssiu, copolimeritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> copolimeritza, copolimeritzi, copolimeritzem, copolimeritzeu, copolimeritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">copoll</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Capoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coponenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coponenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Copons (Anoia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copr-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copr-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kópros</em>, que significa ‘excrement’. Ex.: <em class="ex">coprèmia, coprí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM i INDÚST</span> Polpa de coco assecada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprecipitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coprecipitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pre_ci_pi_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Precipitació parcial d’una segona sal conjuntament amb la primera, que és l’única que ha ultrapassat el límit de la seva solubilitat i que, per tant, és l’única que hauria de precipitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprèmesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprèmesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Vòmit de matèries fecals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de fongs de la família de les coprinàcies (<em class="calibre24">Coprinus sp</em>), d’espores negres i de barret, generalment cònic o ogival, tardanament obert com un paraigua girat a l’inrevés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprinàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprinàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pri_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de fongs de l’ordre de les agaricals, d’esporada negra molt fosca, de barret sovint cònic o ogival i de làmines sovint deliqüescents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la família de les coprinàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copríncep</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copríncep</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">príncep</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR POL</span> A Andorra, cadascuna de les dues persones que són, conjuntament i indivisament, el cap de l’estat i exerceixen la més alta representació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprincesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coprincesa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR POL</span> Dona que té el càrrec de copríncep.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprincipat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coprincipat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copríncep</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR POL</span> Règim polític actual d’Andorra, presidit per dos coprínceps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copró</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del germ. *<em class="calibre24">krŭpps</em> ‘bony’ i *<em class="calibre24">krŭppa</em> ‘gropa’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Rabada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kópros</em>, que significa ‘excrement’. Ex.: <em class="ex">copròfag, copròlit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprobi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coprobi</strong> <strong class="calibre13">-òbia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que habita sobre els excrements.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels insectes que habiten i efectuen la posta en els llocs on hi ha excrements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprocultiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coprocultiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_cul_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Mètode bacteriològic consistent en el cultiu de matèria fecal en un medi adequat per tal d’identificar i d’isolar soques microbianes responsables d’un determinat procés patològic intestinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprodeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprodeu</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Segment inicial de la cloaca dels rèptils i els ocells, unit directament al final del recte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coproducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coproducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">producció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIN</span> Col·laboració entre productors cinematogràfics de diferents estats per a produir pel·lícules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coproductor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coproductor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">productor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que coprodueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coproduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coproduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_du_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">produir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Produir juntament amb un altre o amb altres.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coproduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coproduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coproduït, coproduïda, coproduïts, coproduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coprodueixo, coprodueixes, coprodueix, coproduïm, coproduïu, coprodueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coproduïa, coproduïes, coproduïa, coproduíem, coproduíeu, coproduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coproduí, coproduïres, coproduí, coproduírem, coproduíreu, coproduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coproduiré, coproduiràs, coproduirà, coproduirem, coproduireu, coproduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coproduiria, coproduiries, coproduiria, coproduiríem, coproduiríeu, coproduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coprodueixi, coprodueixis, coprodueixi, coproduïm, coproduïu, coprodueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coproduís, coproduïssis, coproduís, coproduíssim, coproduíssiu, coproduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coprodueix, coprodueixi, coproduïm, coproduïu, coprodueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copròfag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copròfag</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’organisme que ingereix excrements o que se n’alimenta, com és el cas d’alguns coleòpters.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Afectat de coprofàgia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprofàgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprofàgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_fà_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Alteració psicòtica que consisteix en la ingestió de les femtes pròpies o d’altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copròfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copròfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit dels organismes que habiten en els excrements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprofília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprofília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_fí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Escatofília.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprofòbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprofòbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_fò_bi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Por patològica de tocar els excrements i de resultar-ne contaminat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PEDOL</span> Originat a partir d’excrements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprolàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprolàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_là_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Tipus d’estereotípia verbal que consisteix en la reiteració de paraules grolleres d’una manera constant i involuntària en el llenguatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copròlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copròlit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> Concreció fecal fossilitzada de peixos, rèptils, ocells o mamífers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Escíbal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coprologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estudi bioquímic, bacteriològic i parasitològic dels excrements de l’home i d’altres éssers vius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copromania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copromania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_ma_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Impuls obsessiu vers les matèries fecals i l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copropietari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copropietari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_pi_e_ta_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">propietari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Propietari juntament amb un altre o amb altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copropietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copropietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_pi_e_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">propietat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Propietat en comú d’un bé indivís entre dues persones o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">copropietat de sòl i de volada</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Forma del dret de superfície sobre finques rústiques que permet l’existència de dues titularitats sobre un mateix predi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coproporfíria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coproporfíria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pro_por_fí_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tipus de porfíria hepàtica caracteritzada pel dèficit congènit i hereditari de l’enzim coproporfirinogen-oxidasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coproporfirina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coproporfirina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Porfirina, present normalment als excrements en petites quantitats, que augmenta patològicament en diversos tipus de porfíries i en algunes altres malalties.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copròstasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">copròstasi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Acumulació de matèries fecals en el budell gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coprosterina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coprosterina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Coprosterol, 5-β-colestà-3β-ol, esteroide present en els excrements humans i d’altres carnívors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copsable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copsable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copsar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser copsat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copsadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copsadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copsar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina formadora del cóp, per enrotllament del fil sobre si mateix, anomenada també <em class="calibre24">supercopsadora automàtica</em> o <em class="calibre24">canillera automàtica per a supercops</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, podria tractar-se d’un ll. vg. *<em class="calibre24">cupessare</em>, resultat de l’encreuament entre <em class="calibre24">cuperare</em> ‘agafar, prendre, collir’ i el ll. <em class="calibre24">capessĕre</em> ‘empunyar, aferrar’; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Agafar, atrapar, al vol. <em class="ex">Copsar la pilota. Copsar una papallona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Aconseguir alguna cosa d’una manera ràpida i inesperada. <em class="ex">Copsar un càrrec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Entendre. <em class="ex">Copsar el sentit d’una paraula, la significació d’un acte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> copsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> copsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> copsat, copsada, copsats, copsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> copso, copses, copsa, copsem, copseu, copsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> copsava, copsaves, copsava, copsàvem, copsàveu, copsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> copsí, copsares, copsà, copsàrem, copsàreu, copsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> copsaré, copsaràs, copsarà, copsarem, copsareu, copsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> copsaria, copsaries, copsaria, copsaríem, copsaríeu, copsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> copsi, copsis, copsi, copsem, copseu, copsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> copsés, copsessis, copsés, copséssim, copséssiu, copsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> copsa, copsi, copsem, copseu, copsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als coptes o al copte. <em class="ex">Alfabet copte. Art copte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> <em class="n1">1</em> A l’alta edat mitjana, nom donat a la població d’Egipte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom aplicat actualment als cristians egipcis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua camítica derivada directament de l’antic egipci, conservada en la litúrgia copta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còpula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còpula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">copŭla</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRAM</span> Tot element de relació que uneix els dos termes d’una oració o bé dues oracions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> En les diatomees, peça suplementària del cíngol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Passatge vocalitzat que era present a la fi de diferents formes musicals dels segles XII i XIII.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Acoblament dels òrgans sexuals masculins i femenins per tal d’efectuar l’acte sexual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Procés pel qual l’espermatozoide es posa en contacte amb l’òvul dins l’aparell femení.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copulable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copulable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Amina aromàtica o fenol capaç de reaccionar amb una sal de diazoni per a formar un azocompost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">copulatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de copular; acoblament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ZOOL</span> Còpula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Reacció de substitució aromàtica per una sal de diazoni com a agent electrofílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">copulator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a la copulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">copulare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Acoblar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Fer l’acte sexual.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> copular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> copulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> copulat, copulada, copulats, copulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> copulo, copules, copula, copulem, copuleu, copulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> copulava, copulaves, copulava, copulàvem, copulàveu, copulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> copulí, copulares, copulà, copulàrem, copulàreu, copularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> copularé, copularàs, copularà, copularem, copulareu, copularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> copularia, copularies, copularia, copularíem, copularíeu, copularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> copuli, copulis, copuli, copulem, copuleu, copulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> copulés, copulessis, copulés, copuléssim, copuléssiu, copulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> copula, copuli, copulem, copuleu, copulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copulatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copulatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_pu_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">copulativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Que lliga una cosa amb una altra. <em class="ex">Conjunció copulativa. Verb copulatiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copulativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copulativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copulatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Juntament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Aigua o matèria no colorant que hom afegeix a un color per rebaixar-ne la concentració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;copyright</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">copyright</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kɔ̀pirájt]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl., comp. de <em class="calibre24">copy</em> ‘reproducció’ i <em class="calibre24">right</em> ‘dret’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dret que es reserven l’autor o l’editor d’una obra literària, musical, artística o científica, impresa, gravada, etc., d’explotar-la durant un cert temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Referència del <em class="calibre24">copyright</em> que figura impresa en l’obra a la qual es refereix en forma de símbol © seguit del nom del seu titular i de l’any de la primera publicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coqueria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coqueria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_que_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Instal·lació industrial dedicada a la producció de carbó de coc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coquessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coc<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cuinera llogada per a un àpat de festa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coquet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">coquet, -ette</em> ‘gallet’, de l’ostentació que fa el gall entre les gallines]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que cerca d’agradar, que coqueteja. <em class="ex">És una coqueta. Un noi molt coquet.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquetament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coquetament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coqueta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb coqueteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coqueteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coqueteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_que_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coquetejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de coquetejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquetejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coquetejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coqueta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Cercar, una persona, d’agradar a una altra; fer coqueteries. <em class="ex">Abans li agradava coquetejar. Coquetejava amb tots els companys de feina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coquetejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coquetejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coquetejat, coquetejada, coquetejats, coquetejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coquetejo, coqueteges, coqueteja, coquetegem, coquetegeu, coquetegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coquetejava, coquetejaves, coquetejava, coquetejàvem, coquetejàveu, coquetejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coquetegí, coquetejares, coquetejà, coquetejàrem, coquetejàreu, coquetejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coquetejaré, coquetejaràs, coquetejarà, coquetejarem, coquetejareu, coquetejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coquetejaria, coquetejaries, coquetejaria, coquetejaríem, coquetejaríeu, coquetejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coquetegi, coquetegis, coquetegi, coquetegem, coquetegeu, coquetegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coquetegés, coquetegessis, coquetegés, coquetegéssim, coquetegéssiu, coquetegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coqueteja, coquetegi, coquetegem, coquetegeu, coquetegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coqueteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coqueteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_que_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coqueta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de coquet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte, afalac, etc., propi d’una persona coqueta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coqueto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coqueto</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Coquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquetó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coquetó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coquet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">col·loq</em> Dit d’un lloc o d’un objecte amb encant, amb gràcia. <em class="ex">Un restaurant petit, però molt coquetó.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coquí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del ll. <em class="calibre24">coquinus, -a, -um</em> ‘relatiu a la cuina’, der. de <em class="calibre24">coquus</em> ‘cuiner’, que degué significar ’noi de cuina’, amb fama de lladre, o potser del fr. <em class="calibre24">coquin</em> ‘pillet’; 1a FONT: 1550]</p>

    <p class="p"><em class="v">desp</em> <em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de la persona gasiva, avara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del covard, del qui és capaç de trair.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquílids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coquílids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Microlepidòpters habitualment nocturns, de morfologia molt semblant a la dels tortrícids, dels quals són considerats una subfamília.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la subfamília dels coquílids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquineria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coquineria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_qui_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coquí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de coquí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’un coquí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquinesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coquinesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coquí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Coquineria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coquitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coquitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Dit del carbó que és bo per a l’obtenció de carbó de coc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coquització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_quit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coquitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Destil·lació seca del carbó bituminós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coquitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coquitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Efectuar una coquització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coquitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coquitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coquitzat, coquitzada, coquitzats, coquitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coquitzo, coquitzes, coquitza, coquitzem, coquitzeu, coquitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coquitzava, coquitzaves, coquitzava, coquitzàvem, coquitzàveu, coquitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coquitzí, coquitzares, coquitzà, coquitzàrem, coquitzàreu, coquitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coquitzaré, coquitzaràs, coquitzarà, coquitzarem, coquitzareu, coquitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coquitzaria, coquitzaries, coquitzaria, coquitzaríem, coquitzaríeu, coquitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coquitzi, coquitzis, coquitzi, coquitzem, coquitzeu, coquitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coquitzés, coquitzessis, coquitzés, coquitzéssim, coquitzéssiu, coquitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coquitza, coquitzi, coquitzem, coquitzeu, coquitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21986">
    <p class="rf" id="aid-28FCNS">-&gt;cor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cor</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM i FISIOL ANIM</span> Òrgan central i motor de l’aparell circulatori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">p anal</em> Representació convencional d’un cor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">batre</strong> (o <strong class="calibre13">bategar</strong>) <strong class="calibre13">el cor</strong> <em class="v">fig</em> Estar algú molt emocionat per l’alegria o la impaciència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estar amb l’ai al cor</strong> <em class="v">fig</em> Estar envaït d’una emoció extrema, expectant, especialment per la temença d’allò que pugui ocórrer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sagnar el cor</strong> <em class="v">fig</em> Estar algú molt adolorit a causa d’una ferida moral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> El cor considerat com la seu del sentiment interior. <em class="ex">Tenir el cor trist, alegre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar amb el cor a la mà</strong> (o <strong class="calibre13">tenir el cor a la mà</strong>) Obrar amb sinceritat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de cor</strong> (o <strong class="calibre13">de bon cor</strong>, o <strong class="calibre13">de tot cor</strong>) Amb sinceritat, volenterosament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de cor a pensa</strong> (o <strong class="calibre13">de cor i pensa</strong>) Sense reflexionar, per simple impuls sentimental.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">dir</strong> (o <strong class="calibre13">anunciar</strong>) <strong class="calibre13">el cor</strong> (alguna cosa) Pressentir-la. <em class="ex">El cor em diu que vindran.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">obrir el cor</strong> Manifestar els secrets o les intimitats pròpies a algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">portar el cor a la boca</strong> Ésser obert, sincer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">sortir del cor</strong> Ésser (una cosa) feta amb sinceritat, provenir d’un impuls veritable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">tenir el cor net</strong> Tenir la consciència tranquil·la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> El cor considerat com a seu de l’afecció (especialment de l’amor), de la sensibilitat, de la bondat, del sentiment moral. <em class="ex">Tenir bon cor, mal cor. Un cor dur, sec, inhumà, de bronze, de pedra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">arribar al cor</strong> Commoure vivament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">clavar-se al cor</strong> Produir alguna cosa molt sofriment o compassió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">donar-se mal cor</strong> Afligir-se, anguniejar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ésser tot cor</strong> Ésser molt sensible o caritatiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">guanyar el cor de</strong> (algú) Captivar-li la simpatia, l’afecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no tenir cor</strong> Ésser dur de sentiments, poc o gens sensible a l’amor i a la pietat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">omplir el cor</strong> Donar, una persona o una cosa, plena satisfacció als desigs o a les afeccions d’una persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">partir-se</strong> (o <strong class="calibre13">trencar-se</strong>, o <strong class="calibre13">nuar-se</strong>) <strong class="calibre13">el cor</strong> (a algú) Commoure’s molt de pena o de pietat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">rompre</strong> (o <strong class="calibre13">trencar</strong>) <strong class="calibre13">el cor</strong> <em class="v">fig</em> Produir una gran pena, un dolor moral intens.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tenir el cor robat</strong> (una persona o una cosa, a algú) Agradar-li bojament. <em class="ex">Aquesta noia em té el cor robat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">tenir una pena al cor</strong> (o <strong class="calibre13">rosegar una pena el cor</strong>) Estar molt afligit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> El cor considerat com a seu de la força d’ànim; coratge. <em class="ex">Un cor de lleó. Un cor de gallina. No tenir cor de fer una cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer el cor fort</strong> Sobreposar-se a les adversitats o els perills amb la força de la voluntat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">veure’s amb cor de</strong> (fer una cosa) Tenir valor, sentir-se capaç, de fer-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> El cor com a centre de la voluntat, del desig.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">anar-se’n</strong>) <strong class="calibre13">el cor cap a</strong> (una cosa) Tenir-ne desig, voler-la amb vehemència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">contra cor</strong> <em class="v">ant</em> A contracor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cor</strong> (o <strong class="calibre13">a cor</strong>, o <strong class="calibre13">boca</strong>) <strong class="calibre13">què vols, cor què desitges</strong> Amb completa satisfacció dels desigs i amb tota la comoditat imaginable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">proposar-se en cor de</strong> (fer una cosa) Proposar-se-la, prendre el determini de fer-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tenir en cor de</strong> (fer una cosa) Desitjar de fer-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tenir per cor de</strong> Tenir intenció de. <em class="ex">Avui tinc per cor d’anar al cinema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> El cor humà com a centre suposat de les facultats intel·lectuals, especialment de la memòria i de l’enteniment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de cor</strong> De memòria. <em class="ex">Aprendre, saber, de cor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Part del pit on hi ha el cor. <em class="ex">El vaig estrènyer contra el meu cor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mal de cor</strong> Defalliment, sensació de buidor a l’estómac, produïts per la gana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Part central d’una cosa, la més amagada, la més essencial. <em class="ex">El cor d’una fruita. El cor d’una ciutat. El cor d’una qüestió. El cor de l’hivern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ADOB</span> Part interior de la peça de sola adobada o treballada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BOT</span> En un fruit pomaci, la part interior, de consistència coriàcia, que correspon a l’endocarpi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">BOT</span> Duramen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">FUST</span> Part central del tronc de l’arbre, on hi ha la fusta de més bona qualitat, especialment la més dura i més compacta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Abisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TÈXT</span> Excèntric de forma de cor, que transforma un moviment circular continu en un altre de rectilini alternatiu de velocitat constant, emprat en diverses màquines de plegament del fil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> En el teler mecànic, peça en forma de plat o de disc de contorn cònic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cor de bou</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Mol·lusc lamel·libranqui de l’ordre dels eulamel·libranquis (<em class="calibre24">Isocardia cor</em>), de conquilla cordiforme amb l’àpex retorçat en forma d’hèlix i de dues valves iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cor de via</strong> <span class="v1">FERROC</span> Punta que formen dos carrils de vies diferents, en els encreuaments i els canvis de via, en el punt on es tallen, per a donar pas a la pestanya de la roda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Un dels quatre colls de les cartes franceses, que es distingeix pels cors que duu gravats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Carta d’aquest coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21987">
    <p class="rf">-&gt;cor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chorus</em> ‘dansa en rotllo, cor de tragèdia’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khóros</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TEAT</span> <em class="n1">1</em> En el teatre grec antic, intervenció de grups de persones amb una funció lírica narrativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fragment que canta o recita el cor. <em class="ex">Traduir un cor de Sòfocles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Conjunt de persones que dansen o es mouen rítmicament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de músics que canten simultàniament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Societat coral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Composició musical destinada a ésser cantada per un grup de persones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Grup d’instruments que col·laboren en l’execució d’una obra musical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a</strong> (o <strong class="calibre13">en</strong>) <strong class="calibre13">cor</strong> <em class="v">loc adv</em> Cantant o sonant al mateix temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de clergues, de religiosos o de monges que canten junts l’ofici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les dues bandes en què es divideix la comunitat per cantar o recitar les hores canòniques alternativament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">llibre de cor</strong> Llibre litúrgic de gran format, manuscrit o imprès, que conté la música que canta el cor durant els oficis litúrgics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Lloc de l’església destinat als cantors, on hom resa i canta l’ofici diví.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cor-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cor-</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[variant de <em class="calibre24">con-</em> davant de <em class="calibre24">r</em> en alguns casos]</span> Prefix, del llatí <em class="calibre24">cum</em>, que significa ‘ensems amb’, ‘en comú’. Ex.: <em class="ex">correlacionar, corrompre, corroborar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-cor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-cor</strong> <strong class="calibre13">-cora</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">khōréō</em>, que significa ‘escampar-se’. Ex.: <em class="ex">autocor, hidrocor, zoocor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cora<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cora</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">kūra</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khṓra</em> ‘país, contrada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Circumscripció administrativa d’al-Àndalus sota la dependència d’un governador o valí creada per l’administració islàmica com a continuadora de la província o ducat visigòtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cora<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cora</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">cora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de líquens del grup dels basidiolíquens (<em class="calibre24">Cora sp</em>), de tal·lus foliaci, formats per lòbuls orbiculars, zonats i entapissats per l’himeni, llis, a la cara inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cora<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cora</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Estàtua grega d’època arcaica de marbre o de bronze que representa una figura femenina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coràcids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coràcids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells tropicals o subtropicals de l’ordre dels coraciformes, de plomatge blavós i de règim insectívor que habiten en àrees obertes, boscs, parcs i jardins a l’Àfrica, el sud d’Euràsia i Austràlia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels coràcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coraciformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coraciformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre molt heterogeni d’ocells grimpadors de bec llarg i fort i de plomatge generalment escàs, dur i de colors vistosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels coraciformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coracoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coracoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ra_co_ï_dal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’apòfisi coracoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coracoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coracoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ra_coi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit de l’apòfisi en forma de bec de corb situada a l’angle extern i superior de l’escàpula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Impuls amb què hom es llança a executar el que el cor li diu de fer, sense parar-se a considerar les dificultats, els perills, etc., de l’empresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Conjunt de les entranyes d’un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coradella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coradella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Freixura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coragre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coragre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_a_gre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">agre<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Pirosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coragror</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coragror</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_a_gror</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">agror</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pirosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que surt del <a class="calibre17" href="part0076.xhtml#aid-28FCNS">cor<sup class="calibre25">1</sup></a>; entranyable, cordial. <em class="ex">Una afecció coral. Amics corals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1713]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al <a class="calibre17" href="part0076.xhtml#d21987">cor<sup class="calibre25">2</sup></a>. <em class="ex">Música coral.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Composició musical, especialment religiosa, destinada a ésser cantada en cor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">coral instrumental</strong> Composició per a instruments de tecla, en especial per a orgue, que té per base la melodia d’un coral o l’empra com a subjecte de variacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">societat coral</strong> (o simplement <strong class="calibre13">coral</strong> <em class="v">f</em>) Societat dedicada al cant coral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">corallum</em>, ll. cl. <em class="calibre24">corallium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">korállion</em>, íd.; la variant <em class="calibre24">corall</em>, que alterna ja d’antic amb <em class="calibre24">coral</em>, prové de la forma del ll. cl.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Corall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbust de la família de les crassulàcies (<em class="calibre24">Cotyledon orbiculata</em>), ramificat des de la base, de flors vermelles agrupades en cimes paniculiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coralar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coralar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">PESC</span> Corallar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coralar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coralant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coralat, coralada, coralats, coralades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coralo, corales, corala, coralem, coraleu, coralen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coralava, coralaves, coralava, coralàvem, coralàveu, coralaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coralí, coralares, coralà, coralàrem, coralàreu, coralaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coralaré, coralaràs, coralarà, coralarem, coralareu, coralaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coralaria, coralaries, coralaria, coralaríem, coralaríeu, coralarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corali, coralis, corali, coralem, coraleu, coralin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coralés, coralessis, coralés, coraléssim, coraléssiu, coralessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corala, corali, coralem, coraleu, coralin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coraler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coraler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Coraller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coralera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coralera</strong></code></p>

    <p class="ps">[haplologia de <em class="calibre24">coraletera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR i BOT</span> Coraletera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coralet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coralet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Arbust de la família de les berberidàcies (<em class="calibre24">Berberis vulgaris</em>), de flors grogues en raïms penjats i de fruits en baia, de tast acídul, que en madurar prenen un color vermell viu com de corall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">coralet del Japó</strong> Arbust caducifoli (<em class="calibre24">Berberis thumbergii</em> var <em class="calibre24">atropurpurea</em>) de flors grogues, conreat en jardineria per la coloració vermellosa de les fulles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bitxo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coraletera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coraletera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coralet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Pebrotera que fa els coralets; bitxo 1.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corall</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">coral<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a qualsevol cnidari marí proveït d’un esquelet calcari, sobretot arborescent, que pot viure isolat o formar una colònia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Antozou o coral·lari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corall groc</strong> Cnidari antozou de l’ordre dels madreporaris (<em class="calibre24">Dendrophyllia ramea</em>), de pòlips groguencs, que habita a la Mediterrània i a l’Atlàntic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">corall negre</strong> Gènere de cnidaris antozous de l’ordre dels antipataris (<em class="calibre24">Antipathes sp</em> i <em class="calibre24">Parantiphates sp</em>), molt ramificats, amb els pòlips de color gris o rosat i l’esquelet negre i foliaci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">corall vermell</strong> Cnidari antozou de l’ordre dels gorgonaris (<em class="calibre24">Corallium rubrum</em>), arborescent i de color vermell viu, sobre el qual destaquen els pòlips, blancs i plomosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">corall bord</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Briozou gimnolema de la classe dels briozous (<em class="calibre24">Myriozoum truncatum</em>), colonial i arborescent, que recorda el corall vermell pel color i la forma, present en coves i parets rocalloses amb poca claror i properes a la superfície.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">JOI</span> Esquelet calcari comú de certs pòlips que viuen en colònies que afecten generalment una forma arborescent, d’un vermell més o menys viu, emprat en joieria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1423]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">PESC</span> Pescar corall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corallat, corallada, corallats, corallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corallo, coralles, coralla, corallem, coralleu, corallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corallava, corallaves, corallava, corallàvem, corallàveu, corallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corallí, corallares, corallà, corallàrem, corallàreu, corallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corallaré, corallaràs, corallarà, corallarem, corallareu, corallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corallaria, corallaries, corallaria, corallaríem, corallaríeu, corallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coralli, corallis, coralli, corallem, coralleu, corallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corallés, corallessis, corallés, coralléssim, coralléssiu, corallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coralla, coralli, corallem, coralleu, corallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·laris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coral·laris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Antozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corallejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corallejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">PESC</span> Pescar corall amb la corallera.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corallejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corallejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corallejat, corallejada, corallejats, corallejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corallejo, coralleges, coralleja, corallegem, corallegeu, corallegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corallejava, corallejaves, corallejava, corallejàvem, corallejàveu, corallejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corallegí, corallejares, corallejà, corallejàrem, corallejàreu, corallejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corallejaré, corallejaràs, corallejarà, corallejarem, corallejareu, corallejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corallejaria, corallejaries, corallejaria, corallejaríem, corallejaríeu, corallejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corallegi, corallegis, corallegi, corallegem, corallegeu, corallegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corallegés, corallegessis, corallegés, corallegéssim, corallegéssiu, corallegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coralleja, corallegi, corallegem, corallegeu, corallegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coraller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coraller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PESC</span> Pescador de corall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Mercader de corall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corallera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corallera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Instrument per a pescar corall que consisteix en un pal que duu en un cap uns ganxos i, sota mateix, una bossa feta de xarxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·lí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral·lí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De corall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant al corall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">formacions coral·lines</strong> <span class="v1">GEOL</span> Roques orgàniques íntegrament constituïdes per animals marins del grup dels coralls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·li-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral·li-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">corallium</em>, que significa ‘corall’. Ex.: <em class="ex">coral·lífer, coral·liforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·lífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral·lífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral·li-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté corall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·liforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coral·liforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral·li-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té forma de corall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Dit del càlcul renal que ocupa els calzes o la pelvis renals, els quals li han fet de motlle per a la seva formació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·ligen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral·ligen</strong> <strong class="calibre13">-ígena</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ECOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la comunitat del bentos pròxim al litoral amb presència important d’animals fixos i filtradors i d’algues coral·lines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Comunitat coral·lígena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·lina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral·lina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues vermelles de l’ordre de les criptonemials (<em class="calibre24">Corallina sp</em>), molt calcificades, que formen pinzells rosats o blancs d’aspecte cespitós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·linàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coral·linàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ral_li_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’algues vermelles, la més important de l’ordre de les criptonemials, de coloracions blanquinoses o rosades que formen crostes vora el nivell on baten les ones o bé frondes rectes amb moltes ramificacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la família de les coral·linàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·lins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral·lins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Subarbust perenne de la família de les labiades (<em class="calibre24">Salvia splendens</em>), de fulles ovades acuminades, crenades, i de flors, generalment de color escarlata, que s’obren a la tardor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·loide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coral·loide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ral_loi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral·li-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma o aparença de corall. <em class="ex">Arrels coral·loides.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coral·loriza</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coral·loriza</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta de la família de les orquidàcies (<em class="calibre24">Corallorhiza trifida</em>), pròpia de les fagedes i de les avetoses, de flors pèndules, de fulles transformades en esquames i d’arrels reduïdes a causa de l’associació que estableix amb un fong del qual depèn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coralment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coralment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coral<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera coral, cordialment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corassot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corassot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cadascun dels tanys drets que treu un arbre esporgat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">coratĭcum</em>, der. de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XII, Hom]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Disposició del cor, de l’ànima. <em class="ex">Ésser ferm de coratge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fermesa de cor davant el perill, les dificultats; valor, resolució. <em class="ex">Envestint un enemic superior en nombre donaren una prova de coratge.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coratgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coratgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_rat_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coratge</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de coratjós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coratjós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coratjós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coratge</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té coratge; valent. <em class="ex">Un home coratjós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una conducta coratjosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coratjosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coratjosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coratjós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb coratge. <em class="ex">Lluitar coratjosament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corb<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corb</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corvus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> <em class="n1">1</em> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels còrvids (<em class="calibre24">Corvus corax</em>), de plomatge de color negre lluent, de bec gruixut, de potes amb ungles fortes i de cua unciforme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corb de mar</strong> (o <strong class="calibre13">corb marí gros</strong>) Ocell de l’ordre dels pelecaniformes, de la família dels falacrocoràcids (<em class="calibre24">Phalacrocorax carbo</em>), de plomatge negre i de galtes blanques, marí i cabussador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">corb marí emplomallat</strong> Ocell de l’ordre dels pelecaniformes, de la família dels falacrocoràcids (<em class="calibre24">Phalacrocorax aristotelis</em>), semblant al corb marí gros, però més petit i amb un plomall verd fosc al cap en l’època de zel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">corb pescador</strong> Àguila pescadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ICT</span> Corball de roca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">color d’ala de corb</strong> Color negre blavós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22032">
    <p class="rf">-&gt;corb<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corb</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">curvus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Desviat de la línia recta o del pla d’una manera contínua i sense formar angles. <em class="ex">Una trajectòria corba. Té l’esquena una mica corba. Una línia, una superfície, corba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Línia corba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOM</span> Conjunt de punts les coordenades dels quals, respecte a un sistema de referència donat, poden ésser expressades com a funcions contínues d’un sol paràmetre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CARTOG</span> Representació esquemàtica, mitjançant unes línies, que indica les successives fases d’un fenomen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">corba de nivell</strong> <span class="v1">CARTOG</span> Corba emprada en les representacions cartogràfiques per a unir els punts d’igual altitud, tenint com a referència un pla horitzontal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Tros corb d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Cameta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça de fusta clavada a la banda de la barca per a subjectar els bancs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TRANSP</span> Cadascuna de les vuit peces corbades de fusta que formen la circumferència de la roda, damunt la qual és fixada la llanda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">corba coral</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça grossa de fusta o de ferro, en forma de corbató, que serveix per a reforçar la unió de la contraroda amb la sobrequilla d’un bastiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Motlle de fer teules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corba</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Corb femella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ICT</span> Corball de roca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corbar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que corba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina corbadora</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina emprada per a corbar planxes metàl·liques, constituïda per tres o quatre corrons de posició regulable, segons el diàmetre de la corba que hom vol obtenir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corball</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corball</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix perciforme de la família dels esciènids (<em class="calibre24">Umbrina cirrosa</em>), amb una barba gruixuda i curta com una berruga i amb bandes laterals de color daurat sobre fons blau, anomenat també <em class="calibre24">corball de sorra</em>, per distingir-lo del <strong class="calibre13">corball de fang</strong> (<em class="calibre24">Umbrina ronchus</em> [<em class="calibre24">Sciaena ronchus</em>]) de color gris verdós, i del <strong class="calibre13">corball de roca</strong> (<em class="calibre24">Corvina nigra</em> [<em class="calibre24">Johnius umbra</em>]), de dors i aletes negres, anomenat també <em class="calibre24">corb</em> i <em class="calibre24">corba</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corbament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de corbar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer corba (una cosa). <em class="ex">Corbar una barra de ferro. Corbar una branca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corbar el cos</strong> (o <strong class="calibre13">l’esquena</strong>) <em class="v">fig</em> Ajupir-se, humiliar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir corb. <em class="ex">Corbar-se una branca sota el pes de la fruita.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corbat, corbada, corbats, corbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corbo, corbes, corba, corbem, corbeu, corben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corbava, corbaves, corbava, corbàvem, corbàveu, corbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corbí, corbares, corbà, corbàrem, corbàreu, corbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corbaré, corbaràs, corbarà, corbarem, corbareu, corbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corbaria, corbaries, corbaria, corbaríem, corbaríeu, corbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corbi, corbis, corbi, corbem, corbeu, corbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corbés, corbessis, corbés, corbéssim, corbéssiu, corbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corba, corbi, corbem, corbeu, corbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbassa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VETER</span> Tumor que es forma en el garró dels quadrúpedes ungulats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corbat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la partició o la repartició amb les línies corbades. <em class="ex">Escut calçat corbat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">corbat amunt</strong> (o <strong class="calibre13">avall</strong>) Dit d’una faixa, una banda o una barra torçades cap a la part superior (o inferior) de l’escut, i també d’un cap la línia de separació del qual amb el camper té la flexió esmentada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbata</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">corvatta</em> o <em class="calibre24">croata</em> ‘croata; corbata’, perquè la començaren a usar els genets croats, provinent del serbocroat <em class="calibre24">hrvat</em> ‘croat’; 1a FONT: 1696]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tira de seda, de mussolina, de llana, etc., que hom porta al voltant del coll, llaçada o nuada a la part del davant. <em class="ex">Una corbata de seda. Fer el nus de la corbata.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Banda que forma llaçada, posada a l’extrem de l’asta d’una bandera, d’un estendard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">corbata de llacet</strong> Corbatí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa corbates o que en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbateria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbateria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ba_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corbata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Indústria o comerç de corbater.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbatí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbatí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corbata</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tireta amb un llaç fet al davant posada al voltant del coll i cordada amb un gafet a la part del darrere.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOBL</span> Travesser corbat que forma part del respatller d’una cadira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbató</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbató</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pollet del corb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <em class="n1">1</em> Peça de fusta que reforça la cinta per la part de proa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unió dels bancs d’una embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">corbicŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">corbis</em>, íd.; 1a FONT: 1288]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sàrria feta de branques torçades, per a transportar llenya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Falç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbellot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbellot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Coltell ample, corbat i amb mànec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Indret on nien els corbs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corberà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corberà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Corbera de la Ribera (Ribera Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corberenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corberenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Corbera d’Ebre (Terra Alta), de Corbera de les Cabanes (Rosselló), de Corbera de Llobregat (Baix Llobregat) o de Corbera del Castell (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0076.xhtml#d22032">corb<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cadascuna de les vèrtebres del porc amb la carn que porta adherida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">corvette</em>, íd., d’origen incert, possiblement germ., emparentat amb el baix al. mitjà <em class="calibre24">Korf</em> i el neerl. mitjà <em class="calibre24">korver</em>, noms de vaixells]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Bricbarca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> Vaixell molt lleuger, més petit que la fragata, dissenyat especialment per a la lluita antisubmarina i proveït d’armament similar al de la fragata i el destructor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corbina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Peix perciforme de la família dels esciènids (<em class="calibre24">Johnius regius</em> [<em class="calibre24">Sciaena aquila</em>]), de color grisenc, amb el dors més fosc i el ventre argentat, anomenat també <em class="ex">reig.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corbinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corbinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Corbins (Segrià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corcar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> Nom donat als adults i a les larves de diversos coleòpters que viuen a la fusta, en el gra o en altres productes vegetals, dels quals s’alimenten, com el <strong class="calibre13">corc del pa</strong> (<em class="calibre24">Stegobium paniceum</em>), el <strong class="calibre13">corc de la fusta</strong> o <em class="calibre24">rellotge de la mort</em> (<em class="calibre24">Anobius punctatus</em>), el <strong class="calibre13">corc gros del gra</strong> (<em class="calibre24">Tenebriodes mauritanicus</em>), el <strong class="calibre13">corc de la vinya</strong> (<em class="calibre24">Synoxylon sexdentatum</em>), el <strong class="calibre13">corc dental del gra</strong> (<em class="calibre24">Oryzaephilus surinamensis</em>), el <strong class="calibre13">corc del llegum</strong> (<em class="calibre24">Bruchus pisorum</em>), anomenat també <em class="calibre24">jaumet</em>, el <strong class="calibre13">corc del blat</strong> (<em class="calibre24">Calandra granaria</em>), el <strong class="calibre13">corc de l’arròs</strong> (<em class="calibre24">Calandra oryzae</em>), el <strong class="calibre13">corc de la pomera</strong> (<em class="calibre24">Anthonomus grandis</em>), el <strong class="calibre13">corc de l’olivera</strong> (<em class="calibre24">Phlocohibus scarabeoides</em>) i el <strong class="calibre13">corc de l’om</strong> (<em class="calibre24">Scalytus sulcifrons</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom genèric aplicat a les erugues de diversos lepidòpters, com ara el <strong class="calibre13">corc dels troncs</strong> (<em class="calibre24">Cossus cossus</em>), i els tortrícids <strong class="calibre13">corc de les pomes i les peres</strong> (<em class="calibre24">Cydia pomonella</em>) i <strong class="calibre13">corc del raïm</strong> (<em class="calibre24">Lobesia botrana</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">corc de la fruita</strong> Qualsevol larva que viu en la fruita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">corc marí</strong> <a class="calibre17" href="part0052.xhtml#d13626">broma<sup class="calibre25">3</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Càries d’un os o d’una dent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Persona o cosa que va consumint la hisenda, els cabals, etc., d’algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corcadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corcadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corcar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pols que fa el corc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part corcada d’un objecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corçanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corçanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Corçà (Baix Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert (com <em class="calibre24">corcó</em> o <em class="calibre24">corc</em>, que sembla der. del primer o del segon), podria ser preromà, relacionat potser amb el ll. <em class="calibre24">corgus</em>, nom d’un animal minúscul; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rosegar el corc (la fusta, els grans, etc.). <em class="ex">Els tèrmits han corcat l’armari de fusta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Ésser rosegat pel corc. <em class="ex">Corcar-se la fusta, l’arròs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ODONT</span> Cariar-se. <em class="ex">Se’m corca un queixal. Una dent corcada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corcat, corcada, corcats, corcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corco, corques, corca, corquem, corqueu, corquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corcava, corcaves, corcava, corcàvem, corcàveu, corcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corquí, corcares, corcà, corcàrem, corcàreu, corcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corcaré, corcaràs, corcarà, corcarem, corcareu, corcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corcaria, corcaries, corcaria, corcaríem, corcaríeu, corcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corqui, corquis, corqui, corquem, corqueu, corquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corqués, corquessis, corqués, corquéssim, corquéssiu, corquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corca, corqui, corquem, corqueu, corquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corcat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corcat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corcar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Resultat de l’acció del corc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part corcada d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corcó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corcó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corcar</em>; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Corc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Treballar com un corcó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser un corcó de treball</strong> Ésser incansable en el treball.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Rosec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona insistent, porfidiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corcoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corcoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, sembla resultat d’un encreuament entre <em class="calibre24">corc</em> o <em class="calibre24">corcó</em> i l’aragonès <em class="calibre24">gorgollo</em> ‘insecte coleòpter’ (cast. <em class="calibre24">gorgojo</em>) o també el cat. <em class="calibre24">capoll</em> (de la baldufa)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0059.xhtml#d15926">capoll</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Ballar de corcoll una baldufa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">caure</strong>) <strong class="calibre13">de corcoll</strong> Caure (algú).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar de corcoll</strong> <em class="v">fig i</em> Decaure (algú o alguna cosa), esfondrar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corcollana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corcollana</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable encreuament de <em class="calibre24">curculla</em> ‘petxina’ i <em class="calibre24">porcellana</em> ‘cuc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Papaorelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corcorcar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corcorcar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">corcar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Consumir-se de neguit, d’angúnia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corcorcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corcorcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corcorcat, corcorcada, corcorcats, corcorcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corcorco, corcorques, corcorca, corcorquem, corcorqueu, corcorquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corcorcava, corcorcaves, corcorcava, corcorcàvem, corcorcàveu, corcorcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corcorquí, corcorcares, corcorcà, corcorcàrem, corcorcàreu, corcorcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corcorcaré, corcorcaràs, corcorcarà, corcorcarem, corcorcareu, corcorcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corcorcaria, corcorcaries, corcorcaria, corcorcaríem, corcorcaríeu, corcorcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corcorqui, corcorquis, corcorqui, corcorquem, corcorqueu, corcorquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corcorqués, corcorquessis, corcorqués, corcorquéssim, corcorquéssiu, corcorquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corcorca, corcorqui, corcorquem, corcorqueu, corcorquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corcovat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corcovat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">corcovado</em>, íd., i aquest, del ll. <em class="calibre24">cucurvus</em> ‘encorbat, geperut’ o <em class="calibre24">concurvare</em> ‘encorbar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Deteriorat per l’ús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Geperut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Déntol corcovat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corcuitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corcuitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_cui_tós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cuitós<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que obra precipitadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cord</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cord</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">cord</em>, pres del fr. <em class="calibre24">corde</em>, ll. <em class="calibre24">chorda</em> ‘corda’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit elàstic i robust emprat en la fabricació de pneumàtics i de roba d’esport.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cord-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cord-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khordḗ</em>, que significa ‘tripa’, ‘corda musical’, ‘cordó’. Ex.: <em class="ex">cordectomia, corditis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chorda</em> ‘fil cilíndric d’un instrument musical; soga’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khordḗ</em> ‘tripa; corda musical’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TÈXT</span> Conjunt de fils o fibres de cànem, cotó, espart, etc., retorts o trenats, anomenats cordons, els quals torçuts tots junts formen un cos cilíndric, flexible, d’un gruix variable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PESC</span> Ormeig de pesca consistent en una corda, ancorada mitjançant un roc gros, que es manté suspesa d’un flotador vertical i tibant dins l’aigua i que duu un fil amb un ham enferit a mig aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GIMN</span> En gimnàstica rítmica, aparell manual consistent en un cordill gruixut i flexible de longitud proporcional a l’alçada de la gimnasta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a casa d’un penjat no hi anomenis cordes</strong> Refrany que recomana d’ésser discrets i no parlar de certes coses davant de gent que se’n pot disgustar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">corda de nusos</strong> Corda proveïda de nusos de distància en distància per tal de poder-s’hi enfilar tot al llarg.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estar amb la corda al coll</strong> <em class="v">fig</em> Estar amb el dogal al coll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">saltar a corda</strong> (o <strong class="calibre13">joc de la corda</strong>) <span class="v1">JOCS</span> Joc que consisteix a fer voltar, a l’aire i a l’altura d’una persona, una corda sostinguda pels caps i a saltar-la cada vegada que toca a terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Corda feta de cànem, de crin, de tripa, etc., que hom col·loca ben tesa entre els dos extrems de la ballesta o de l’arc de tirar sagetes i serveix per a parar l’arma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Línia d’arrencada d’un arc o d’una volta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEOM</span> Segment de recta que uneix dos punts de qualsevol corba o superfície.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">afluixar la corda</strong> <em class="v">fig</em> Disminuir la severitat o l’esforç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estirar</strong> (o <strong class="calibre13">tibar</strong>) <strong class="calibre13">la corda</strong> <em class="v">fig</em> Portar massa enllà les coses, extremar el rigor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tant s’estira la corda, que a la fi es trenca</strong> Refrany que significa que no convé d’extremar el rigor, perquè produeix efectes contraproduents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT</span> Nom de certs lligaments, de certs nervis i de certs conductes membranosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corda dorsal</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Notocordi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">corda vocal</strong> <span class="v1">ANAT i FON</span> Cadascun dels quatre replegaments, dos a cada banda, de la mucosa de la laringe, els quals, disposats en sentit anteroposterior, tenen, com a inserció anterior, el cartílag tiroide i, posteriorment, el cartílag aritenoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça gruixuda de fusta que va de popa a proa per sota dels baus, descansa sobre puntals i serveix de reforç al buc contra la flexió longitudinal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Vorera que delimita el perímetre interior d’una pista d’atletisme, d’un velòdrom, etc., i que en determina la longitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> Cadascuna de les quatre veus o registres fonamentals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Fil cilíndric de determinats instruments la vibració del qual en produeix el so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corda sensible</strong> <em class="v">fig</em> Part sensible de l’esperit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">instrument de corda</strong> Instrument musical el so del qual és produït per la vibració de les cordes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tocar la corda sensible</strong> <em class="v">fig</em> Atacar (una persona o una cosa) pel punt més dèbil o més sensible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">RELL</span> Part propulsora del mecanisme d’un rellotge, constituïda per una tira d’acer enrotllada en el tambor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar corda</strong> <span class="v1">RELL</span> Donar tensió a la corda o apujar els pesos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">donar corda</strong> <em class="v">fig</em> Animar (algú) en les seves inclinacions, especialment incitar-lo a prosseguir parlant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir corda</strong> <em class="v">fig</em> Estar algú en disposició de prosseguir fent alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">corda fluixa</strong> Filferro poc tesat on els funàmbuls fan llurs exercicis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordabotes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordabotes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordar</em> i <em class="calibre24">botes</em>; 1a FONT: c. 1910]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tija metàl·lica, amb l’un cap doblegat a tall d’empunyadura i l’altre terminat en ganxo, que facilita l’operació de cordar les botes fent passar els botons pels traus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop donat amb una corda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de coses penjades o subjectades amb una corda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Conjunt de roba estesa penjada en una corda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’animals lligats a una corda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de persones lligades a una corda per tal d’obligar-les a un treball o impedir-los la fugida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Mena de traca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">EXCURS</span> Grup d’alpinistes units a una mateixa corda a fi de progressar en terreny difícil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordaïtàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cordaïtàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_da_ï_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de cordaïtòpsids que comprèn el gènere cordaïtes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les cordaïtàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordaïtates</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cordaïtates</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_da_ï_ta_tes</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">PALEOBOT</span> Cordaïtòpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordaïtes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordaïtes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_da_ï_tes</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEOBOT</span> Gènere de plantes arbòries de la classe dels cordaïtòpsids (<em class="calibre24">Cordaites sp</em>), que visqueren al final de l’era primària, amb les flors disposades en inflorescències axil·lars amentoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordaïtòpsids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cordaïtòpsids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_da_ï_tòp_sids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEOBOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de gimnospermes del carbonífer i el permià, de fulles linears o lanceolades i de flors disposades en inflorescències axil·lars amentoides i unisexuals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la classe dels cordaïtòpsids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Peça del violí on van fixades les cordes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>; 1a FONT: 1288]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de cordes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">NÀUT</span> Conjunt de caps o cordes d’una nau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cloure l’obertura d’una peça de vestir fent passar els botons pels traus, els gafets per les bagues, etc. <em class="ex">Corda-li el sobretot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Cordar-se els pantalons, l’armilla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Fer passar el botó pel trau, el gafet per la baga, etc. <em class="ex">Cordar els botons, els gafets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Torçar cànem, cotó, etc., formant corda. <em class="ex">Cordar la boga per a fer un seient.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar les cordes a certs instruments. <em class="ex">Cordar una raqueta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Embogar. <em class="ex">Cordar una cadira.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cordat, cordada, cordats, cordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cordo, cordes, corda, cordem, cordeu, corden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cordava, cordaves, cordava, cordàvem, cordàveu, cordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cordí, cordares, cordà, cordàrem, cordàreu, cordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cordaré, cordaràs, cordarà, cordarem, cordareu, cordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cordaria, cordaries, cordaria, cordaríem, cordaríeu, cordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cordi, cordis, cordi, cordem, cordeu, cordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cordés, cordessis, cordés, cordéssim, cordéssiu, cordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corda, cordi, cordem, cordeu, cordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordarials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cordarials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_da_ri_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’algues brunes de la subclasse de les feosporades, d’aparell vegetatiu en forma de disc, coixí hemisfèric o fronda simple o ramificada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les cordarials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cordatus, -a, -um</em> ‘que te cor’, i aquest, de <em class="calibre24">cor cordis</em> ‘cor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Cordiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’un arc o d’un instrument musical amb les cordes d’un esmalt diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de cordes de certs instruments. <em class="ex">El cordatge d’una raqueta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’animals de simetria bilateral amb un sol cordó nerviós dorsal tubular i fissures branquials a la faringe, dividits en tres embrancaments: urocordats o tunicats, cefalocordats i vertebrats o craniotes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Animal pertanyent al grup dels cordats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Sirgar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cordejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cordejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cordejat, cordejada, cordejats, cordejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cordejo, cordeges, cordeja, cordegem, cordegeu, cordegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cordejava, cordejaves, cordejava, cordejàvem, cordejàveu, cordejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cordegí, cordejares, cordejà, cordejàrem, cordejàreu, cordejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cordejaré, cordejaràs, cordejarà, cordejarem, cordejareu, cordejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cordejaria, cordejaries, cordejaria, cordejaríem, cordejaríeu, cordejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cordegi, cordegis, cordegi, cordegem, cordegeu, cordegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cordegés, cordegessis, cordegés, cordegéssim, cordegéssiu, cordegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cordeja, cordegi, cordegem, cordegeu, cordegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Cordill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordellat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordell</em>; 1a FONT: 1512]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Teixit groller de llana en què el fil de trama és molt més gruixut que el d’ordit i forma un teixit de cordonets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cinta de passamaneria de dibuix semblant a una corda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22087">
    <p class="rf">-&gt;corder<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corder</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que fabrica cordes o en ven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">corder de viola</strong> <span class="v1">HIST</span> Menestral que fabricava cordes amb budells d’animals, especialment de moltons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corder<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corder</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">cordarius</em>, der. del ll. <em class="calibre24">cordus, -a, -um</em> ‘tardà’, aplicat als anyells nascuts després de temps; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Anyell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carn de corder. <em class="ex">Corder a la brasa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corderar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corderar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corder<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anyellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corderar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corderant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corderat, corderada, corderats, corderades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cordero, corderes, cordera, corderem, cordereu, corderen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corderava, corderaves, corderava, corderàvem, corderàveu, corderaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corderí, corderares, corderà, corderàrem, corderàreu, corderaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corderaré, corderaràs, corderarà, corderarem, corderareu, corderaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corderaria, corderaries, corderaria, corderaríem, corderaríeu, corderarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corderi, corderis, corderi, corderem, cordereu, corderin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corderés, corderessis, corderés, corderéssim, corderéssiu, corderessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cordera, corderi, corderem, cordereu, corderin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corderia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corderia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corder<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Lloc on hom fabrica cordes o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cordi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">cor, cordis,</em> que significa ‘cor’. Ex.: <em class="ex">cordiforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_di_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">cordialis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que surt del cor; sincer, intens. <em class="ex">Una salutació cordial. Regraciament cordial. Un afecte cordial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Afectuós. <em class="ex">Un home cordial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que reconforta el cor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Medicament o beguda per a estimular o vigoritzar el cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_di_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">cordialĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de cordial. <em class="ex">És ple de cordialitat. Tractar, acollir, algú amb cordialitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_di_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera cordial, amb cordialitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordierita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordierita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_di_e_ri_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat d’alumini, magnesi i ferro, (MgFe)<sub class="calibre35">2</sub>Al<sub class="calibre35">4</sub>Si<sub class="calibre35">5</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">8</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordi-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma d’un cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordilina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordilina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes arborescents de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Cordyline sp</em>), de fulles ensiformes, de flors blanques o liles disposades en panícula terminal i de fruits en baia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordill</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordill</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fil gruixut de cànem retort, de dos a quatre caps, emprat per a lligar i fer cosits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Cap de poc gruix que porten la corredora i l’escandall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordimarià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cordimarià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_di_ma_ri_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al Cor de Maria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Religiós claretià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordino</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cordino</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kordíno]</span></p>

    <p class="ps">[mot it., dimin. de <em class="calibre24">corda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EXCURS</span> En escalada, en espeleologia, etc., corda curta, resistent i de poc diàmetre usada per a assegurar-se i com a tercera corda en l’escalada artificial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EXPL</span> Pólvora de les anomenades <em class="calibre24">sense fum</em>, mescla de cotó pólvora, nitroglicerina i vaselina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corditis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corditis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de les cordes vocals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corda</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cordeta, generalment d’estructura tubular, feta amb diferents caps retorts o trenats, de cotó, lli, llana, seda, etc., amb ànima o sense. <em class="ex">Els cordons de les sabates.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unió de filasses retortes que formen com una corda i que serveix per a fer altres cordes i caps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Corda que porten cenyida els frares de certs ordes religiosos. <em class="ex">El cordó de sant Francesc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Banda que porten com a insígnia els membres de certs ordes. <em class="ex">El cordó d’un orde de cavalleria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MÚS</span> En els instruments de fusta, cordeta agafada a l’instrument que permet de mantenir-lo penjat al coll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">afluixar els cordons</strong> <em class="v">fig</em> Gastar, despendre, diners.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">allargar els cordons</strong> <em class="v">fig</em> Donar diners.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">no arribar els cordons per a</strong> (alguna cosa) <em class="v">fig</em> No tenir prou diners per a fer-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de persones col·locades a intervals tot al llarg d’una línia per a impedir el pas de l’un costat a l’altre d’aquesta línia. <em class="ex">Un cordó de policia impedia l’accés a la plaça.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Motllura en forma de cilindre massís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ANAT</span> Estructura anatòmica amb morfologia semblant a un cordó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Cable constituït per un conductor flexible aïllat o més, sovint protegit per una coberta comuna també flexible, destinat especialment per a les instal·lacions domèstiques, per a l’alimentació d’aparells electrodomèstics o per a efectuar determinades connexions provisionals entre aparells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">FOLK</span> Conjunt de castellers que cenyeixen la cassola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">FRUCT</span> Tipus de poda de formació que comporta la utilització d’armadures i que consisteix a deixar en l’arbre fruiter un eix o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Orla gravada al cantell de les monedes que en fa més difícil la falsificació i posa en evidència si han estat retallades o hi falta metall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les llistes estretes i de relleu que formen els teixits acanalats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">cordó litoral</strong> (o <strong class="calibre13">de platja</strong>) <span class="v1">GEOMORF</span> Acumulació de sorra, de còdols i de llim disposada paral·lelament a la línia de costa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">cordons!</strong> <em class="v">vulg</em> Eufemisme per <em class="ex">collons!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">cordons de gitana</strong> <span class="v1">BOT</span> Moc de gall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khordḗ</em>, que significa ‘tripa’, ‘corda musical’, ‘cordó’. Ex.: <em class="ex">cordòfon, cordotomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordòfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordòfon</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit de l’instrument en el qual el so és produït per mitjà de la vibració d’una corda tesada entre punts fixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop de cordó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cordonada de Sant Francesc</strong> <span class="v1">METEOR</span> Temporals que se solen produir al principi de la tardor i que fan perillosa la navegació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cordonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la peça o la figura formades per cordes fetes de cordons enrotllats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels corns de caça i les trompetes quan tenen el cordó d’un esmalt diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordoner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordoner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fabricant de cordons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Treballador que fabrica cordons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Passamaner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordoneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordoneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_do_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordoner</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on hom fabrica o ven cordons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de les classes de cordons que fabrica el cordoner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordonet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordonet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cordó prim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Camamilla de muntanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cordotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_do_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> <strong class="n">1</strong> Secció quirúrgica del cordó anterolateral medul·lar per tal d’interrompre la conducció dels estímuls dolorosos aferents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Secció d’una corda vocal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordovà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordovà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de Còrdova, on hi havia bones adoberies; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB</span> Pell de l’ancó del cavall, tractada generalment amb adob vegetal, que antigament era molt apreciada per la seva finor i la seva resistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordovès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordovès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Còrdova (ciutat i província d’Andalusia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cordur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cordur</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">dur<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el cor dur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;core-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">core-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kórē</em>, que significa ‘pupil·la’. Ex.: <em class="ex">corectòpia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chorēa</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khoreía</em> ‘dansa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Moviment involuntari, ràpid, desordenat i irregular que afecta d’una manera variable les extremitats, el tronc i el cap, anomenat popularment <em class="ex">ball de Sant Vito.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Corea (península de l’Àsia oriental), dels coreans (poble) o del coreà (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble que habita principalment la península de Corea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua d’origen probablement altaic parlada pels coreans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coredempció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coredempció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_demp_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">redempció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Concepte teològic que expressa la cooperació de Maria en l’obra redemptora de Crist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coredemptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coredemptor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">redemptor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Redemptor ensems amb un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">referència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Relació per la qual dos elements lingüístics d’una o més oracions tenen el mateix referent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreferent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreferent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">referent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit de l’element lingüístic que designa el mateix referent que un altre element.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coregència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coregència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coregent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càrrec de coregent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coregent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coregent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que exerceix una regència ensems amb una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coregnant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coregnant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coregnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que regna ensems amb un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coregnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coregnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Regnar ensems amb un altre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coregnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coregnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coregnat, coregnada, coregnats, coregnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coregno, coregnes, coregna, coregnem, coregneu, coregnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coregnava, coregnaves, coregnava, coregnàvem, coregnàveu, coregnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coregní, coregnares, coregnà, coregnàrem, coregnàreu, coregnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coregnaré, coregnaràs, coregnarà, coregnarem, coregnareu, coregnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coregnaria, coregnaries, coregnaria, coregnaríem, coregnaríeu, coregnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coregni, coregnis, coregni, coregnem, coregneu, coregnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coregnés, coregnessis, coregnés, coregnéssim, coregnéssiu, coregnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coregna, coregni, coregnem, coregneu, coregnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_reic</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la corea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afectat de corea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cantar (quelcom) en cor. <em class="ex">Corejar una cançó. Corejaven el seu nom en senyal d’alegria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acompanyar amb un cor (una peça de música). <em class="ex">Han enregistrat una versió corejada del “Camí d’Ítaca".</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Assentir al que diu algú repetint pràcticament les mateixes paraules. <em class="ex">Els militants corejaven les paraules del seu líder.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corejat, corejada, corejats, corejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corejo, coreges, coreja, coregem, coregeu, coregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corejava, corejaves, corejava, corejàvem, corejàveu, corejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coregí, corejares, corejà, corejàrem, corejàreu, corejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corejaré, corejaràs, corejarà, corejarem, corejareu, corejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corejaria, corejaries, corejaria, corejaríem, corejaríeu, corejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coregi, coregis, coregi, coregem, coregeu, coregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coregés, coregessis, coregés, coregéssim, coregéssiu, coregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coreja, coregi, coregem, coregeu, coregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreligionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreligionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_li_gi_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">religionari</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dit de la persona que professa la mateixa religió que una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la persona que té la mateixa opinió que una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coreo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kórē</em>, que significa ‘pupil·la’. Ex.: <em class="ex">coreometria</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_ò_graf</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">khoreĩos</em> ‘relatiu als cors’ i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Persona que es dedica a la coreografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_o_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">khoreĩos</em> ‘relatiu als cors’ i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Art de compondre ballets o danses anotant les figures i els passos dels solistes i dels grups, harmonitzats amb la música i altres elements de l’espectacle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreografiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coreografiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_o_gra_fi_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">BALLET i DANSA</span> Fer la coreografia (d’un espectacle).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coreografiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coreografiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coreografiat, coreografiada, coreografiats, coreografiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coreografio, coreografies, coreografia, coreografiem, coreografieu, coreografien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coreografiava, coreografiaves, coreografiava, coreografiàvem, coreografiàveu, coreografiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coreografií, coreografiares, coreografià, coreografiàrem, coreografiàreu, coreografiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coreografiaré, coreografiaràs, coreografiarà, coreografiarem, coreografiareu, coreografiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coreografiaria, coreografiaries, coreografiaria, coreografiaríem, coreografiaríeu, coreografiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coreografiï, coreografiïs, coreografiï, coreografiem, coreografieu, coreografiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coreografiés, coreografiessis, coreografiés, coreografiéssim, coreografiéssiu, coreografiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coreografia, coreografiï, coreografiem, coreografieu, coreografiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_o_grà_fic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coreografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DANSA</span> Relatiu o pertanyent a la dansa o al ballet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreòpside</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreòpside</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_òp_si_de</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Coreopsis tinctoria</em>), de capítols amb el disc bru purpuri i amb les lígules grogues per la part terminal i vermelles purpúries per la part basal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreopsis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coreopsis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_re_op_sis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les compostes (<em class="calibre24">Coreopsis sp</em>), de fulles dividides o enteres i capítols amb la corona groga, purpúria, vermellosa o de dos colors, sovint cultivades com a ornamentals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corepressor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corepressor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Molècula que, unida a una altra, anomenada <em class="calibre24">repressora</em>, impedeix que els gens formin ARN missatger.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coresforç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coresforç</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_es_forç</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">esforç</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de coresforçar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coresforçar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coresforçar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_es_for_çar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">esforçar-se</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Esforçar-se algú desplegant la seva força moral.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coresforçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coresforçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coresforçat, coresforçada, coresforçats, coresforçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> coresforço, coresforces, coresforça, coresforcem, coresforceu, coresforcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coresforçava, coresforçaves, coresforçava, coresforçàvem, coresforçàveu, coresforçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coresforcí, coresforçares, coresforçà, coresforçàrem, coresforçàreu, coresforçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coresforçaré, coresforçaràs, coresforçarà, coresforçarem, coresforçareu, coresforçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coresforçaria, coresforçaries, coresforçaria, coresforçaríem, coresforçaríeu, coresforçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coresforci, coresforcis, coresforci, coresforcem, coresforceu, coresforcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coresforcés, coresforcessis, coresforcés, coresforcéssim, coresforcéssiu, coresforcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> coresforça, coresforci, coresforcem, coresforceu, coresforcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coreu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coreu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_reu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Troqueu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corfa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corfa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. <em class="calibre24">qórfa</em>, àr. <em class="calibre24">qírfa</em>, íd. (v. <em class="calibre24">clova</em>); 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Clofolla, closca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pela de certs fruits, del formatge, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Crosta del pa, de les ferides, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Escorça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corfbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corfbol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esport en què prenen part dos equips de quatre homes i quatre dones cadascun, distribuïts en zones d’atac i de defensa, que cerquen d’introduir amb les mans una pilota dins una cistella sense tauler defensada per l’equip contrari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corferir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corferir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">ferir<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ferir del cor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corferir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corferint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corferit, corferida, corferits, corferides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corfereixo, corfereixes, corfereix, corferim, corferiu, corfereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corferia, corferies, corferia, corferíem, corferíeu, corferien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corferí, corferires, corferí, corferírem, corferíreu, corferiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corferiré, corferiràs, corferirà, corferirem, corferireu, corferiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corferiria, corferiries, corferiria, corferiríem, corferiríeu, corferirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corfereixi, corfereixis, corfereixi, corferim, corferiu, corfereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corferís, corferissis, corferís, corferíssim, corferíssiu, corferissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corfereix, corfereixi, corferim, corferiu, corfereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corfoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corfoll</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Túnica de la ceba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corfondre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corfondre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">fondre’s</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que (algú) senti que la seva personalitat es fon amb allò que l’envolta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sentir fondre’s la pròpia personalitat amb allò que l’envolta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corfondre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corfonent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corfós, corfosa, corfosos, corfoses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corfonc, corfons, corfon, corfonem, corfoneu, corfonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corfonia, corfonies, corfonia, corfoníem, corfoníeu, corfonien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corfonguí, corfongueres, corfongué, corfonguérem, corfonguéreu, corfongueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corfondré, corfondràs, corfondrà, corfondrem, corfondreu, corfondran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corfondria, corfondries, corfondria, corfondríem, corfondríeu, corfondrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corfongui, corfonguis, corfongui, corfonguem, corfongueu, corfonguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corfongués, corfonguessis, corfongués, corfonguéssim, corfonguéssiu, corfonguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corfon, corfongui, corfonguem, corfoneu, corfonguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corgelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corgelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">gelar</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> El fred, gelar per dins (la fruita, els llegums, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La fruita s’ha corgelat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Corglaçar, esglaiar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corgelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corgelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corgelat, corgelada, corgelats, corgelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corgelo, corgeles, corgela, corgelem, corgeleu, corgelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corgelava, corgelaves, corgelava, corgelàvem, corgelàveu, corgelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corgelí, corgelares, corgelà, corgelàrem, corgelàreu, corgelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corgelaré, corgelaràs, corgelarà, corgelarem, corgelareu, corgelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corgelaria, corgelaries, corgelaria, corgelaríem, corgelaríeu, corgelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corgeli, corgelis, corgeli, corgelem, corgeleu, corgelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corgelés, corgelessis, corgelés, corgeléssim, corgeléssiu, corgelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corgela, corgeli, corgelem, corgeleu, corgelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corglaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corglaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">glaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Esglaiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esglaiar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corglaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corglaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corglaçat, corglaçada, corglaçats, corglaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corglaço, corglaces, corglaça, corglacem, corglaceu, corglacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corglaçava, corglaçaves, corglaçava, corglaçàvem, corglaçàveu, corglaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corglací, corglaçares, corglaçà, corglaçàrem, corglaçàreu, corglaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corglaçaré, corglaçaràs, corglaçarà, corglaçarem, corglaçareu, corglaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corglaçaria, corglaçaries, corglaçaria, corglaçaríem, corglaçaríeu, corglaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corglaci, corglacis, corglaci, corglacem, corglaceu, corglacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corglacés, corglacessis, corglacés, corglacéssim, corglacéssiu, corglacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corglaça, corglaci, corglacem, corglaceu, corglacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Membrana que envolta l’embrió, la més externa de totes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Capa profunda, vascular, de la mucosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cori cutani</strong> <span class="v1">ANAT</span> Derma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cori-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cori-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khōrís</em>, que significa ‘separadament’. Ex.: <em class="ex">coripètal, corisèpal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-còria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-còria</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">khōréō</em> ‘escampar-se’, que significa ‘acció d’escampar-se’. Ex.: <em class="ex">hidrocòria</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coriaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coriaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ri_a_ci</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coriaceus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la consistència del cuir. <em class="ex">Fulles coriàcies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coriambe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coriambe</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ri_am_be</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Peu de quatre síl·labes, compost d’un troqueu i un iambe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coriàmbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coriàmbic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ri_àm_bic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al coriambe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté coriambes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coriandre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coriandre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ri_an_dre</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coriandrum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">koríandron</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Coriandrum sativum</em>), de fulles compostes, de flors blanques disposades en umbel·les i de fruits aromàtics emprats com a condiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coriariàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coriariàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ri_a_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de terebintals integrada per plantes arbustives o herbàcies de flors actinomorfes solitàries o disposades en raïm i que comprèn només el gènere <em class="calibre24">coriaria,</em> amb el roldor (<em class="calibre24">Coriaria myrtifolia</em>) com a representant més conegut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les coriariàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coribant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coribant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sacerdot de Cíbele.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coricàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coricàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Apocàrpic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corifènids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corifènids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels perciformes, de cos allargat i comprimit amb l’alçada màxima a la regió cefàlica i aleta dorsal única i molt llarga, que inclou la llampuga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels corifènids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corifeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corifeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ri_feu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coryphaeus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">koryphaĩos</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TEAT</span> En les tragèdies clàssiques gregues i llatines, el qui dirigia el cor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Guia, el qui va al davant, d’un partit, d’una secta, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corimbe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corimbe</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Inflorescència en què els peduncles neixen de punts diferents de la tija i s’eleven fins a un mateix nivell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corimbi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corimbi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kórymbos</em>, que significa ‘cim’, ‘ramet de flors’. Ex.: <em class="ex">corimbiforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corimbífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corimbífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que fa flors disposades en corimbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corimbiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corimbiforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma de corimbe. <em class="ex">Una cima corimbiforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corimboide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corimboide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_rim_boi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Semblant a un corimbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corimbós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corimbós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Corimbiforme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corimbífer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cori-mori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cori-mori</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació ecoica amb <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">morir</em>, potser del tipus <em class="calibre24">cor hi mor</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mal de cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corindó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corindó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">corindon</em>, íd., i aquest, del tàmil <em class="calibre24">kurundam</em> ‘robí’, d’origen sànscrit; 1a FONT: 1910]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid d’alumini, Al<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema romboèdric, d’una gran duresa, amb varietats de color blau fosc (el safir) o vermell (el robí).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corinebacteriàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corinebacteriàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ri_ne_bac_te_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels eubacterials, generalment en forma de bacil immòbil o amb flagels perítrics que sovint formen filaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les corinebacteriàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corinocarpàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corinocarpàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ri_no_car_pà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de celastrals integrada per plantes arbòries de flors pentàmeres disposades en panícules terminals i de fruits en drupa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les corinocarpàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corinti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corinti</strong> <strong class="calibre13">-íntia</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Corint (ciutat de Grècia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ordre corinti</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Ordre arquitectònic clàssic, constituït d’una columna esvelta i estriada, que reposa sobre una base i és coronada per un capitell decorat amb fulles d’acant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coríntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coríntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Corinti.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còrion</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còrion</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cò_ri_on</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL i ANAT</span> Cori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coripètal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coripètal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dialipètal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corisèpal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corisèpal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dialisèpal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corísia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corísia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_rí_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbre caducifoli (<em class="calibre24">Chorisia speciosa</em>), ornamental, espinós, amb el tronc eixamplat a la base, fulles lanceolades i serrades, i flors rosades que apareixen abans que les fulles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corissó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corissó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Lleva en forma de cor emprada en diferents màquines tèxtils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1600]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Persona que canta en un cor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Religiós que canta en el cor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que canta formant el cor en les òperes i les sarsueles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Artista que forma part del conjunt d’un espectacle de revista musical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corístides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corístides</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de porífers de la subclasse dels tetractinèl·lides, que inclou la taronja de mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Porífer de l’ordre dels corístides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corivell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corivell</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">curibell</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corivella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Oliva, de mena petita, de la corivella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corivella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corivella</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser alteració de <em class="calibre24">coriell</em> (variant local de <em class="calibre24">colitx</em>) per encreuament amb <em class="calibre24">olivera, olivella</em> (v. <em class="calibre24">colitx</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Varietat d’olivera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coriza</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coriza</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació aguda de la membrana mucosa de les cavitats nasals; catarro nasal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corm</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Cos esporofític de les plantes superiors (cormobionts), constituït per arrel, tija i fulles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Cormidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">qúrma</em> ‘soca, tronc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cep que hom adapta al peu de l’home o d’un animal per impedir que camini lliurement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cormidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cormidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Associació secundària dins l’estoló dels sifonòfors, formada per grups d’elements que s’encarreguen de la reproducció, la nutrició, l’excreció i la protecció de la colònia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cormobiont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cormobiont</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_mo_bi_ont</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta amb corm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cormòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cormòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Cormobiont.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Grup sistemàtic que reuneix briòfits, pteridòfits i espermatòfits, caracteritzat per la presència de corm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cormofític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cormofític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent als cormòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cormorà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cormorà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">cormoran</em>, fr. ant. <em class="calibre24">corp-marenc</em> ‘corb de mar’ (ll. <em class="calibre24">mare</em> i sufix d’origen germ. <em class="calibre24">-enc</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Corb de mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22188">
    <p class="rf">-&gt;corn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corn</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cornu</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">obs</em> Banya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Instrument de vent format per una banya d’animal, un ullal d’elefant o altres matèries d’origen animal, que servia per a fer senyals sonors forts en la guerra i en la caça.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Instrument de vent de forma similar al corn.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">corn anglès</strong> <span class="v1">MÚS</span> Oboè corbat, més baix de to que l’oboè ordinari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">corn de l’abundància</strong> <span class="v1">MIT</span> Vas en forma de corn ple de fruita i de flors que simbolitza l’abundància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Qualsevol cosa que per la seva forma cònica té semblança amb una banya d’animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les puntes d’una mitra o altra mena de capell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cadascun dels caps d’una enclusa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Cornaló. <em class="ex">Un corn de màrfega, de sàrria, de mocador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ASTR</span> Cadascuna de les puntes de la lluna en quart minvant o creixent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">SUR</span> Cadascun dels quatre caires o les quatre arestes del carrac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">TÀCT</span> Ala, costat o flanc d’un exèrcit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT</span> Formació de substància grisa de la medul·la espinal que, en una secció transversal, pren la forma de mitja lluna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BOT</span> Corniol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura que comprèn tres variants: el <em class="calibre24">corn de caça</em>, que es caracteritza perquè porta cordó, el <em class="calibre24">cornet</em>, que és un corn de caça petit i sense cordó, i la <em class="calibre24">trompa de caça</em>, que és un gran corn de caça sense cordó i cargolat sobre si mateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Botzina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Gènere de gastròpodes prosobranquis de la família dels murícids (<em class="calibre24">Murex sp</em>), amb la closca arrodonida i l’obertura proveïda d’un sifó, que comprèn el <strong class="calibre13">corn comú</strong> (<em class="calibre24">M. trunculus</em>), el <strong class="calibre13">corn eriçonat</strong> (<em class="calibre24">M. erinaceus</em>) i el <strong class="calibre13">corn amb pues</strong> (<em class="calibre24">M. brandaris</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornac</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> A l’Índia i en altres llocs d’Àsia, persona que doma o guia un elefant o en té cura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’umbel·liflores integrada per plantes llenyoses de flors actinomorfes disposades en cimes i de fruit drupaci o bacciforme, que comprèn l’espècie <em class="calibre24">Cornus sanguinea</em>, el sanguinyol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les cornàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop de corn; banyada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornadís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tipus de menjadora on l’animal pot quedar travat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cornualis</em> ‘relatiu al corn’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0076.xhtml#d22196">cornaló</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> Corn de la lluna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Corda d’uns dos metres de llarg lligada al costat del cóp de l’ormeig, que serveix per a estirar-lo quan va molt ple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornalera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornalera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cornal</em>; 1a FONT: 1311]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nansa d’una portadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornalina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cornal</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Àgata de color rogenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22196">
    <p class="rf">-&gt;cornaló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornaló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cornal</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Punta d’una manta, d’un mocador, d’un full de paper, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> Cadascuna de les dues anelles de corda que hom fixa en els dos extrems del cóp d’un art d’arrossegament per tal de poder hissar l’art i assecar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornamenta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornamenta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em> i la forma sufixal <em class="calibre24">-menta</em>, de valor col·lectiu (cf. <em class="calibre24">ferramenta, impedimenta</em>), que prové del n. pl. ll. <em class="calibre24">-menta</em> corresponent al sing. <em class="calibre24">-mentum</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Banyam d’un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornamusa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornamusa</strong></code></p>

    <p class="ps">[compost dels imperatius de <em class="calibre24">cornar</em> ‘tocar el corn’ i <em class="calibre24">musar</em> ‘entretenir-se’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> Instrument musical tradicional consistent en un bot de cuir al qual hom insufla l’aire per mitjà d’un tub petit (<em class="calibre24">tudell</em> o <em class="calibre24">bufador</em>) i del qual pengen tres o quatre tubs, l’un dels quals, proveït de forats (<em class="calibre24">grall</em> o <em class="calibre24">xeremia</em>), fa la melodia i els altres (<em class="calibre24">bunes</em> o <em class="calibre24">bordons</em>)fan el bordó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Gafa de ferro o de fusta destinada a encapellar un cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornamusaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornamusaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_na_mu_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cornamusa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Tocador de cornamusa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Sonar el corn.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cornat, cornada, cornats, cornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corno, cornes, corna, cornem, corneu, cornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cornava, cornaves, cornava, cornàvem, cornàveu, cornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corní, cornares, cornà, cornàrem, cornàreu, cornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cornaré, cornaràs, cornarà, cornarem, cornareu, cornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cornaria, cornaries, cornaria, cornaríem, cornaríeu, cornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corni, cornis, corni, cornem, corneu, cornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cornés, cornessis, cornés, cornéssim, cornéssiu, cornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corna, corni, cornem, corneu, cornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corne-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corne-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">corneus</em>, que significa ‘corni’ o ‘de la còrnia’. Ex.: <em class="ex">corneïtis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corneal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corneal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ne_al</p>

    <p class="ps">[der. del ll. <em class="calibre24">corneus, -a, -um</em> ‘corni’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la còrnia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corneïtis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corneïtis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ne_ï_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la còrnia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Marit enganyat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Dona adúltera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de la família dels còrvids (<em class="calibre24">Corvus corone</em>), de color totalment negre i llustrós, amb el bec negre i poderós i la cua quadrada. L’espècie típica (<em class="calibre24">C. corone corone</em>) rep el nom de <strong class="calibre13">cornella negra</strong> per diferenciar-la de la subespècie <em class="calibre24">C. corone cornix</em> o <strong class="calibre13">cornella emmantellada</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornellanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cornellanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’alguna població anomenada Cornellà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cornellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Cornellà del Terri (Pla de l’Estany).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corneller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corneller</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Sanguinyol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corneo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corneo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">corneus</em>, que significa ‘corni’ o ‘de la còrnia’. Ex.: <em class="ex">corneosilici, corneocalcari, corneoscleròtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corner</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Amelanchier ovalis</em>), de flors blanques aplegades en raïms terminals pauciflors i de fruits pomacis petits, globulosos, d’un color blau negrós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;córner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">córner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">corner (kick)</em> ‘cop des de l’angle’, usat ben aviat ja en forma reduïda, del fr. <em class="calibre24">cornier</em> ‘racó, angle’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> En el joc de futbol, falta que un jugador comet quan —voluntàriament o involuntàriament— fa sortir la pilota del camp pel costat on el seu bàndol té la porteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En el joc de futbol, cop franc des d’un dels dos angles del camp més pròxims a la porteria del bàndol que ha comès la falta homònima, concedit al bàndol contrari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em>; 1a FONT: 1645]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbust de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Cotoneaster integerrima</em>), de flors de color de rosa agrupades en cimes curtes i de fruits globulosos de color vermell viu. La <strong class="calibre13">cornera tomentosa</strong> (<em class="calibre24">C. tomentosa</em>) és semblant, però més alta i amb les fulles tomentoses a l’anvers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cornera borda</strong> Xuclamel xilosti.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Instrument de banya, de cuir, etc., que serveix per a remenar i tirar els daus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les petites làmines òssies situades a l’interior de les cavitats nasals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corneta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em>; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Instrument musical de vent, de metall, de perforació cònica molt accentuada, de so agut i estrident, molt utilitzat a les bandes militars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corneta de bec</strong> Instrument musical de vent, generalment de fusta, de perforació cònica amb forats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que toca la corneta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Banderola que acaba en dues puntes i té una escotadura angular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornetí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornetí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corneta</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Instrument musical de vent, de metall, amb embocadura, d’una sonoritat molt aguda i estrepitosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Registre de l’orgue.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que toca el cornetí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corni còrnia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corni</strong> <strong class="calibre13">còrnia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corneus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> D’una textura semblant a la de la banya. <em class="ex">Substància còrnia. El teixit corni de les ungles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT</span> <em class="n1">1</em> Part anterior, clara i transparent, de la capa més externa de l’ull, que cobreix l’iris i la pupil·la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Capa més externa de l’epidermis de la pell, formada per cèl·lules carregades de ceratina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corniana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corniana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ni_a_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca metamòrfica de gra fi o mitjà i microestructura granoblàstica produïda per metamorfisme de contacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còrnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còrnic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Cornualla (península del SO d’Anglaterra) o del còrnic (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua cèltica del grup britònic parlada a Cornualla fins al segle XVIII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornicabra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornicabra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em> i <em class="calibre24">cabra</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Noguerola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corniculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corniculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corniculatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Que té forma de banya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la planta que té algun òrgan amb forma de banya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma d’una banya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corniol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corniol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ni_ol</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corneolus, -a, -um</em> ‘com la banya’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Aquilegia vulgaris</em>), de flors llargament pedunculades de color blau, amb els pètals esperonats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corniola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corniola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ni_o_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">MINERAL</span> Cornalina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornisa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornisa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">korōnís, -ídos</em> ‘traç agut d’algunes lletres; coronament, motllura, d’algun objecte’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Element arquitectònic sortint, generalment horitzontal i motllurat, que corona una façana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Motllura que culmina un moble, un pedestal, una porta, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Part rocallosa d’una muntanya o d’una costa abrupta que sobresurt a causa d’una capa més dura que recobreix les que són immediatament inferiors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">GEOMORF i ESPORT</span> Petit relleix en una paret rocosa que serveix de via d’escalada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Camí que segueix els contorns exteriors d’una muntanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cornisa de neu</strong> Neu acumulada sobre el sortint d’un cingle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corniülls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corniülls</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ni_ülls</p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">cornicervi</em>, del ll. <em class="calibre24">cornu cĕrvi</em> ‘banya de cervo’, potser contaminat per <em class="calibre24">abriülls</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cervina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornual·lita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cornual·lita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_nu_al_li_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Hidroxiarsenat hidratat de coure, mineral de color verd maragda que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cornuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_nu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cornuar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de cornuar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornuar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornuar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_nu_ar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">nuar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Nuar-se-li a algú el cor. <em class="ex">En sentir aquells esgarips es cornuava d’angúnia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cornuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cornuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cornuat, cornuada, cornuats, cornuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cornuo, cornues, cornua, cornuem, cornueu, cornuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cornuava, cornuaves, cornuava, cornuàvem, cornuàveu, cornuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cornuí, cornuares, cornuà, cornuàrem, cornuàreu, cornuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cornuaré, cornuaràs, cornuarà, cornuarem, cornuareu, cornuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cornuaria, cornuaries, cornuaria, cornuaríem, cornuaríeu, cornuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cornuï, cornuïs, cornuï, cornuem, cornueu, cornuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cornués, cornuessis, cornués, cornuéssim, cornuéssiu, cornuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cornua, cornuï, cornuem, cornueu, cornuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornubianita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornubianita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_nu_bi_a_ni_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Corniana formada a partir de roques argiloses no carbonatades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornucòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornucòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_nu_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cornu copiae</em> ‘corn de l’abundància’, és a dir, ple a vessar de fruites; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> Representació del corn de l’abundància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Objecte decoratiu consistent en un marc molt historiat i generalment daurat basat en el tema del corn de l’abundància, que pot tenir un braç o més per a posar-hi bugies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornudellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cornudellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Cornudella de Montsant (Priorat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornúpeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornúpeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cornupĕta</em> ‘que envesteix amb les banyes’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de l’animal que envesteix amb les banyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">NUMIS</span> Dit de l’animal que hom representa en les monedes en actitud d’envestir amb les banyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cornut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[el sentit de ‘marit enganyat per la muller’ sembla provenir de l’ús medieval de senyalar els galls castrats amb la implantació dels esperons a la cresta, que semblaven petites banyes; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Proveït de corns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona enganyada pel seu cònjuge o parella; banyut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Peix martell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ball de cornuts</strong> <span class="v1">FOLK</span> Ball cantat humorístic d’homes sols, sovint disfressats amb banyes de moltó al cap, en nombre imparell, que hom ballava a les comarques septentrionals catalanes per Carnestoltes o per la matança del porc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">ésser cornut i pagar el beure</strong> <em class="v">col·loq</em> Fer una cosa a profit d’altri i sortir-ne perjudicat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cornuti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cornuti</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> En els <em class="calibre24">genitalia</em> masculins, conjunt de formacions esclerificades en forma de punxa, a l’interior de l’edeagus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khṓra</em>, o <em class="calibre24">khõros</em>, que significa ‘país, contrada’. Ex.: <em class="ex">corografia, corònim</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coroça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coroça</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Cucurulla infamant, de paper engrutat, que hom solia posar als condemnats per la inquisició ensems amb la gramalleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coro-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a la corografia.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
