<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-2PKKS1">
    <p class="rf">-&gt;desparar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desparar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parar</em>; 1a FONT: 1443]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar parada una cosa, en disposició de funcionar. <em class="ex">Desparar una ratera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Treure el parament d’una cosa. <em class="ex">Desparar la taula, l’altar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Disparar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Disparar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desparar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desparant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desparat, desparada, desparats, desparades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desparo, despares, despara, desparem, despareu, desparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desparava, desparaves, desparava, desparàvem, desparàveu, desparaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desparí, desparares, desparà, desparàrem, desparàreu, despararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despararé, despararàs, despararà, despararem, desparareu, despararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despararia, despararies, despararia, despararíem, despararíeu, despararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despari, desparis, despari, desparem, despareu, desparin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desparés, desparessis, desparés, desparéssim, desparéssiu, desparessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despara, despari, desparem, despareu, desparin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desparedar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desparedar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paredar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Desfer paret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Desfer la paret que tapa (un buit). <em class="ex">Desparedaren la porta i entraren en el pis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desparedar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desparedant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desparedat, desparedada, desparedats, desparedades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desparedo, desparedes, despareda, desparedem, desparedeu, despareden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desparedava, desparedaves, desparedava, desparedàvem, desparedàveu, desparedaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desparedí, desparedares, desparedà, desparedàrem, desparedàreu, desparedaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desparedaré, desparedaràs, desparedarà, desparedarem, desparedareu, desparedaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desparedaria, desparedaries, desparedaria, desparedaríem, desparedaríeu, desparedarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desparedi, desparedis, desparedi, desparedem, desparedeu, desparedin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desparedés, desparedessis, desparedés, desparedéssim, desparedéssiu, desparedessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despareda, desparedi, desparedem, desparedeu, desparedin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desparellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desparellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desparellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desparellar o de desparellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desparellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desparellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar dues coses que formen parell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar de formar parell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desparellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desparellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desparellat, desparellada, desparellats, desparellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desparello, desparelles, desparella, desparellem, desparelleu, desparellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desparellava, desparellaves, desparellava, desparellàvem, desparellàveu, desparellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desparellí, desparellares, desparellà, desparellàrem, desparellàreu, desparellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desparellaré, desparellaràs, desparellarà, desparellarem, desparellareu, desparellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desparellaria, desparellaries, desparellaria, desparellaríem, desparellaríeu, desparellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desparelli, desparellis, desparelli, desparellem, desparelleu, desparellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desparellés, desparellessis, desparellés, desparelléssim, desparelléssiu, desparellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desparella, desparelli, desparellem, desparelleu, desparellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desparençador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desparençador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desparençar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desparença.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desparençar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desparençar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parença</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Perjudicar la parença d’algú, fer-lo semblar menys bell. <em class="ex">És un vestit que la desparença molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desparençar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desparençant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desparençat, desparençada, desparençats, desparençades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desparenço, desparences, desparença, desparencem, desparenceu, desparencen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desparençava, desparençaves, desparençava, desparençàvem, desparençàveu, desparençaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desparencí, desparençares, desparençà, desparençàrem, desparençàreu, desparençaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desparençaré, desparençaràs, desparençarà, desparençarem, desparençareu, desparençaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desparençaria, desparençaries, desparençaria, desparençaríem, desparençaríeu, desparençarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desparenci, desparencis, desparenci, desparencem, desparenceu, desparencin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desparencés, desparencessis, desparencés, desparencéssim, desparencéssiu, desparencessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desparença, desparenci, desparencem, desparenceu, desparencin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despariar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despariar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pa_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apariar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar apariat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar apariat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despariar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despariant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despariat, despariada, despariats, despariades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despario, desparies, desparia, despariem, desparieu, desparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despariava, despariaves, despariava, despariàvem, despariàveu, despariaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desparií, despariares, desparià, despariàrem, despariàreu, despariaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despariaré, despariaràs, despariarà, despariarem, despariareu, despariaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despariaria, despariaries, despariaria, despariaríem, despariaríeu, despariarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despariï, despariïs, despariï, despariem, desparieu, despariïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despariés, despariessis, despariés, despariéssim, despariéssiu, despariessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desparia, despariï, despariem, desparieu, despariïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despariat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pa_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despariar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0094.xhtml#d26797">desparió</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d26797">
    <p class="rf">-&gt;desparió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desparió</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pa_ri_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sense el parió propi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que no forma parell amb un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desparionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desparionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pa_ri_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desparió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desaparionar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desparionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desparionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desparionat, desparionada, desparionats, desparionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despariono, despariones, despariona, desparionem, desparioneu, desparionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desparionava, desparionaves, desparionava, desparionàvem, desparionàveu, desparionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desparioní, desparionares, desparionà, desparionàrem, desparionàreu, desparionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desparionaré, desparionaràs, desparionarà, desparionarem, desparionareu, desparionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desparionaria, desparionaries, desparionaria, desparionaríem, desparionaríeu, desparionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desparioni, desparionis, desparioni, desparionem, desparioneu, desparionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desparionés, desparionessis, desparionés, desparionéssim, desparionéssiu, desparionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despariona, desparioni, desparionem, desparioneu, desparionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desparterada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desparterada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Dit de la dona sortida de parteratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure un fil, una corda, etc., del forat, el tub, etc., per on han estat passats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La corda s’ha despassat de la corriola.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despassat, despassada, despassats, despassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despasso, despasses, despassa, despassem, despasseu, despassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despassava, despassaves, despassava, despassàvem, despassàveu, despassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despassí, despassares, despassà, despassàrem, despassàreu, despassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despassaré, despassaràs, despassarà, despassarem, despassareu, despassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despassaria, despassaries, despassaria, despassaríem, despassaríeu, despassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despassi, despassis, despassi, despassem, despasseu, despassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despassés, despassessis, despassés, despasséssim, despasséssiu, despassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despassa, despassi, despassem, despasseu, despassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despatx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despatx</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despatxar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de despatxar. <em class="ex">Les botigues del centre tenen més despatx.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> [<em class="v">abrev</em> desp.] Lloc on despatxa els seus assumptes, on treballa, on rep els seus clients, etc., un director, un funcionari, un advocat, un metge, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> [<em class="v">abrev</em> desp.] Cambra d’una casa particular dedicada a l’estudi, a tasques de caràcter intel·lectual, a rebre-hi visites de negocis, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt del mobiliari que compon un despatx. <em class="ex">S’ha comprat un despatx nou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Comunicació tramesa per via ràpida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Comunicació escrita entre el govern d’un estat i els seus representants diplomàtics en un altre estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PROC</span> Comunicació escrita emprada pels tribunals i jutjats per a adreçar-se a un subordinat seu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">DR PROC</span> Qualsevol comunicació escrita entre tribunals i jutjats, excepte els manaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d26802">
    <p class="rf">-&gt;despatxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despatxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">dépêcher</em> ‘enviar ràpidament’, format com a antònim sobre el radical de <em class="calibre24">empêcher</em> ‘impedir’, ll. vg. <em class="calibre24">impedicāre</em>, ll. cl. <em class="calibre24">impedīre</em> ‘entrebancar’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Acabar, enllestir, un afer, una tasca, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Donar curs i resolució a un afer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Expedir un document oficial, un privilegi, una butlla, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Tractar, un cap i els seus col·laboradors o subordinats, un o diversos afers. <em class="ex">El director va despatxar tota la tarda amb el cap de vendes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Vendre directament al públic en una botiga, etc. <em class="ex">Despatxar una mercaderia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Despatxar un client.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Les botigues del centre despatxen més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Trametre (una comunicació, un correu, un missatger, etc.). <em class="ex">Despatxar una missiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Donar comiat a algú, desfer-se’n, engegar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Donar comiat a un criat, un obrer, etc.; acomiadar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Matar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despatxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despatxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despatxat, despatxada, despatxats, despatxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despatxo, despatxes, despatxa, despatxem, despatxeu, despatxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despatxava, despatxaves, despatxava, despatxàvem, despatxàveu, despatxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despatxí, despatxares, despatxà, despatxàrem, despatxàreu, despatxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despatxaré, despatxaràs, despatxarà, despatxarem, despatxareu, despatxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despatxaria, despatxaries, despatxaria, despatxaríem, despatxaríeu, despatxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despatxi, despatxis, despatxi, despatxem, despatxeu, despatxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despatxés, despatxessis, despatxés, despatxéssim, despatxéssiu, despatxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despatxa, despatxi, despatxem, despatxeu, despatxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despecec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despecec</strong> <strong class="calibre13">-ega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despès</em>, part. de <em class="calibre24">desprendre</em>, grafiat amb <em class="calibre24">-c-</em> per considerar-lo erròniament derivat de <em class="calibre24">peça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Pròdig en el despendre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despecegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despecegador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despecegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que despecega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despecegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despecegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot modern creat sobre l’ant. <em class="calibre24">despecec</em>; 1a FONT: 1932]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Gastar (alguna cosa, especialment els béns que hom posseeix), despendre pròdigament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despecegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despecegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despecegat, despecegada, despecegats, despecegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despecego, despecegues, despecega, despeceguem, despecegueu, despeceguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despecegava, despecegaves, despecegava, despecegàvem, despecegàveu, despecegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despeceguí, despecegares, despecegà, despecegàrem, despecegàreu, despecegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despecegaré, despecegaràs, despecegarà, despecegarem, despecegareu, despecegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despecegaria, despecegaries, despecegaria, despecegaríem, despecegaríeu, despecegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despecegui, despeceguis, despecegui, despeceguem, despecegueu, despeceguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despecegués, despeceguessis, despecegués, despeceguéssim, despeceguéssiu, despeceguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despecega, despecegui, despeceguem, despecegueu, despeceguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despeceguesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despeceguesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despecec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Prodigalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despectinització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despectinització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pec_ti_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Procés, realitzat amb enzims pectolítics, en què les pectines s’hidrolitzen en llurs monòmers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pec_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">despectivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que expressa menyspreu. <em class="ex">Una paraula despectiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit del mot derivat que afegeix un matís de menyspreu a la idea expressada pel primitiu. <em class="ex">Un sufix despectiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despectivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despectivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb menyspreu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despedregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despedregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedregar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desempedregar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despedregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despedregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despedregat, despedregada, despedregats, despedregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despedrego, despedregues, despedrega, despedreguem, despedregueu, despedreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despedregava, despedregaves, despedregava, despedregàvem, despedregàveu, despedregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despedreguí, despedregares, despedregà, despedregàrem, despedregàreu, despedregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despedregaré, despedregaràs, despedregarà, despedregarem, despedregareu, despedregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despedregaria, despedregaries, despedregaria, despedregaríem, despedregaríeu, despedregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despedregui, despedreguis, despedregui, despedreguem, despedregueu, despedreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despedregués, despedreguessis, despedregués, despedreguéssim, despedreguéssiu, despedreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despedrega, despedregui, despedreguem, despedregueu, despedreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despellugar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despellugar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant valenciana de <em class="calibre24">desempallegar</em>, amb influència de <em class="calibre24">pellucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Desempallegar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despenalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despenalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pe_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despenalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de despenalitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despenalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despenalitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar penalitzat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despenalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despenalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despenalitzat, despenalitzada, despenalitzats, despenalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despenalitzo, despenalitzes, despenalitza, despenalitzem, despenalitzeu, despenalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despenalitzava, despenalitzaves, despenalitzava, despenalitzàvem, despenalitzàveu, despenalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despenalitzí, despenalitzares, despenalitzà, despenalitzàrem, despenalitzàreu, despenalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despenalitzaré, despenalitzaràs, despenalitzarà, despenalitzarem, despenalitzareu, despenalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despenalitzaria, despenalitzaries, despenalitzaria, despenalitzaríem, despenalitzaríeu, despenalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despenalitzi, despenalitzis, despenalitzi, despenalitzem, despenalitzeu, despenalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despenalitzés, despenalitzessis, despenalitzés, despenalitzéssim, despenalitzéssiu, despenalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despenalitza, despenalitzi, despenalitzem, despenalitzeu, despenalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despendre</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">desprendre</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispĕndĕre</em> ‘repartir alguna cosa pesant-la’, der. del ll. <em class="calibre24">pĕndĕre</em> ‘pesar’; del sentit de ‘pesar moneda abans de pagar’ passà a significar ‘gastar diners’; 1a FONT: 1237]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Donar alguna cosa, especialment diners, per obtenir-ne una altra; gastar. <em class="ex">Despèn molts diners en vestits. Despenen massa carbó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Ell despèn més que no guanya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Dedicar paraules, esforços, temps, etc., a aconseguir alguna cosa. <em class="ex">Despendre paraules en va. Despèn el temps en coses inútils.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despès, despesa, despesos, despeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despenc, despens, despèn, despenem, despeneu, despenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despenia, despenies, despenia, despeníem, despeníeu, despenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despenguí, despengueres, despengué, despenguérem, despenguéreu, despengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despendré, despendràs, despendrà, despendrem, despendreu, despendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despendria, despendries, despendria, despendríem, despendríeu, despendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despengui, despenguis, despengui, despenguem, despengueu, despenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despengués, despenguessis, despengués, despenguéssim, despenguéssiu, despenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despèn, despengui, despenguem, despeneu, despenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despenedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despenedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despendre</em>; 1a FONT: 1496]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que despèn amb excés; gastador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despenjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despenjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar penjat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar penjat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Fer cessar d’ésser en un lloc alt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Treure (l’auricular del telèfon) del seu suport per trucar, respondre o impedir que soni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Manifestar un pensament, un propòsit, etc., generalment absurd, estrambòtic. <em class="ex">Es despenja sempre amb uns acudits!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Comparèixer, deixar-se caure en un lloc. <em class="ex">Abans de les sis es despenjarà per aquí.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despenjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despenjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despenjat, despenjada, despenjats, despenjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despenjo, despenges, despenja, despengem, despengeu, despengen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despenjava, despenjaves, despenjava, despenjàvem, despenjàveu, despenjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despengí, despenjares, despenjà, despenjàrem, despenjàreu, despenjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despenjaré, despenjaràs, despenjarà, despenjarem, despenjareu, despenjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despenjaria, despenjaries, despenjaria, despenjaríem, despenjaríeu, despenjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despengi, despengis, despengi, despengem, despengeu, despengin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despengés, despengessis, despengés, despengéssim, despengéssiu, despengessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despenja, despengi, despengem, despengeu, despengin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despensa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despensa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Rebost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despenser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despenser</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Reboster.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despentinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despentinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pentinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desfer el pentinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar pentinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Esbullar els cabells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esbullar-se els cabells.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despentinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despentinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despentinat, despentinada, despentinats, despentinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despentino, despentines, despentina, despentinem, despentineu, despentinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despentinava, despentinaves, despentinava, despentinàvem, despentinàveu, despentinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despentiní, despentinares, despentinà, despentinàrem, despentinàreu, despentinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despentinaré, despentinaràs, despentinarà, despentinarem, despentinareu, despentinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despentinaria, despentinaries, despentinaria, despentinaríem, despentinaríeu, despentinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despentini, despentinis, despentini, despentinem, despentineu, despentinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despentinés, despentinessis, despentinés, despentinéssim, despentinéssiu, despentinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despentina, despentini, despentinem, despentineu, despentinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despenyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despenyador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despenyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espenyador, timba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despenyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despenyar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">despanyar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penya</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Espenyar, estimbar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despenyat, despenyada, despenyats, despenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despenyo, despenyes, despenya, despenyem, despenyeu, despenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despenyava, despenyaves, despenyava, despenyàvem, despenyàveu, despenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despenyí, despenyares, despenyà, despenyàrem, despenyàreu, despenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despenyaré, despenyaràs, despenyarà, despenyarem, despenyareu, despenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despenyaria, despenyaries, despenyaria, despenyaríem, despenyaríeu, despenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despenyi, despenyis, despenyi, despenyem, despenyeu, despenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despenyés, despenyessis, despenyés, despenyéssim, despenyéssiu, despenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despenya, despenyi, despenyem, despenyeu, despenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desperfecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desperfecte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perfecte</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Deterioració, damnatge, no greu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desperfilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desperfilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perfilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Eliminar el contorn viu (d’un objecte dibuixat o pintat de manera que deixi arrodonit i dolç el seu perfil).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desperfilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desperfilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desperfilat, desperfilada, desperfilats, desperfilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desperfilo, desperfiles, desperfila, desperfilem, desperfileu, desperfilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desperfilava, desperfilaves, desperfilava, desperfilàvem, desperfilàveu, desperfilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desperfilí, desperfilares, desperfilà, desperfilàrem, desperfilàreu, desperfilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desperfilaré, desperfilaràs, desperfilarà, desperfilarem, desperfilareu, desperfilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desperfilaria, desperfilaries, desperfilaria, desperfilaríem, desperfilaríeu, desperfilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desperfili, desperfilis, desperfili, desperfilem, desperfileu, desperfilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desperfilés, desperfilessis, desperfilés, desperfiléssim, desperfiléssiu, desperfilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desperfila, desperfili, desperfilem, desperfileu, desperfilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despersonalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despersonalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_per_so_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despersonalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de despersonalitzar o de despersonalitzar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Sentiment patològic d’estranyesa davant el món exterior i la personalitat pròpia viscuts com a realitats modificades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despersonalitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despersonalitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despersonalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que despersonalitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despersonalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despersonalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">personalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre la personalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre la personalitat pròpia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despersonalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despersonalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despersonalitzat, despersonalitzada, despersonalitzats, despersonalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despersonalitzo, despersonalitzes, despersonalitza, despersonalitzem, despersonalitzeu, despersonalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despersonalitzava, despersonalitzaves, despersonalitzava, despersonalitzàvem, despersonalitzàveu, despersonalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despersonalitzí, despersonalitzares, despersonalitzà, despersonalitzàrem, despersonalitzàreu, despersonalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despersonalitzaré, despersonalitzaràs, despersonalitzarà, despersonalitzarem, despersonalitzareu, despersonalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despersonalitzaria, despersonalitzaries, despersonalitzaria, despersonalitzaríem, despersonalitzaríeu, despersonalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despersonalitzi, despersonalitzis, despersonalitzi, despersonalitzem, despersonalitzeu, despersonalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despersonalitzés, despersonalitzessis, despersonalitzés, despersonalitzéssim, despersonalitzéssiu, despersonalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despersonalitza, despersonalitzi, despersonalitzem, despersonalitzeu, despersonalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despert</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">expĕrtus</em>, contracció del ll. <em class="calibre24">expergĭtus</em>, participi de <em class="calibre24">expergĕre</em> ‘despertar’, que donà lloc al deponent <em class="calibre24">expergisci</em> ‘despertar-se’, amb participi irregular <em class="calibre24">experrectus</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No adormit. <em class="ex">Tots dormien: ell era l’únic que estava despert. Somiar despert.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Sagaç, avisat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Albada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despertada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despertada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despertar</em>; 1a FONT: 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0094.xhtml#d26830">despertament</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Al País Valencià, cercavila amb banda de música i llançament de coets que recorre els carrers la matinada dels dies de festa, especialment durant les Falles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despertador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despertador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despertar</em>; 1a FONT: 1578]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que desperta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">RELL</span> Rellotge proveït d’un mecanisme que produeix un senyal acústic que es dispara automàticament a l’hora programada prèviament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d26830">
    <p class="rf">-&gt;despertament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despertament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despertar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de despertar o de despertar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquell fet provocà el despertament de l’interès.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despertar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despertar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. hispànic *<em class="calibre24">expertare</em>, íd. , der. de <em class="calibre24">expertus</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Treure del son (algú que dorm). <em class="ex">Demà desperteu-me a les sis. Una forta explosió va despertar mig poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cessar de dormir. <em class="ex">Aquesta nit m’he despertat dues o tres vegades.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Despertar-se la natura al matí, a la primavera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer sortir d’un estat d’indiferència, de desídia; estimular. <em class="ex">Quatre olives per a despertar la gana. Una notícia que desperta interès, curiositat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No se’m vol despertar la gana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar adormit un membre. <em class="ex">Ja se m’ha despertat la cama.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despertar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despertant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despertat, despertada, despertats, despertades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desperto, despertes, desperta, despertem, desperteu, desperten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despertava, despertaves, despertava, despertàvem, despertàveu, despertaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despertí, despertares, despertà, despertàrem, despertàreu, despertaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despertaré, despertaràs, despertarà, despertarem, despertareu, despertaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despertaria, despertaries, despertaria, despertaríem, despertaríeu, despertarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desperti, despertis, desperti, despertem, desperteu, despertin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despertés, despertessis, despertés, despertéssim, despertéssiu, despertessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desperta, desperti, despertem, desperteu, despertin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despendre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de despendre;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò que val el que hom s’ha procurat, ha consumit, etc. <em class="ex">Qui pagarà la despesa?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">despeses de representació</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Assignació complementària concedida a determinats alts càrrecs públics destinada a mantenir el decor que comporta llur exercici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR MERC</span> En les lletres de canvi, sobrecàrrega ocasionada per llur circulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Utilització i valor dels béns o els serveis necessaris per a dur a terme una activitat econòmica de producció, de consum o d’acumulació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Adquisició o pagament dels béns utilitzats en el procés productiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">despesa pública</strong> Volum de les despeses fetes per l’administració per satisfer necessitats col·lectives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despietadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despietadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pi_e_ta_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despietat<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense pietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despietat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despietat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pi_e_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pietat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de pietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despietat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despietat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pi_e_tat</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">despietat<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de pietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despintament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despintament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despintar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de despintar o de despintar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despintar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despintar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pintar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar, esborrar, la pintura (d’una cosa pintada).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Perdre la pintura una cosa pintada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Despintar-se de la memòria una cosa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despintar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despintant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despintat, despintada, despintats, despintades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despinto, despintes, despinta, despintem, despinteu, despinten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despintava, despintaves, despintava, despintàvem, despintàveu, despintaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despintí, despintares, despintà, despintàrem, despintàreu, despintaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despintaré, despintaràs, despintarà, despintarem, despintareu, despintaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despintaria, despintaries, despintaria, despintaríem, despintaríeu, despintarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despinti, despintis, despinti, despintem, despinteu, despintin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despintés, despintessis, despintés, despintéssim, despintéssiu, despintessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despinta, despinti, despintem, despinteu, despintin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despistament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despistament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de despistar o despistar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició de despistat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despistar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despistar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pista</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre la pista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Perdre algú una pista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desorientar, desconcertar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es despistà amb la seva resposta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despistar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despistant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despistat, despistada, despistats, despistades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despisto, despistes, despista, despistem, despisteu, despisten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despistava, despistaves, despistava, despistàvem, despistàveu, despistaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despistí, despistares, despistà, despistàrem, despistàreu, despistaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despistaré, despistaràs, despistarà, despistarem, despistareu, despistaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despistaria, despistaries, despistaria, despistaríem, despistaríeu, despistarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despisti, despistis, despisti, despistem, despisteu, despistin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despistés, despistessis, despistés, despistéssim, despistéssiu, despistessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despista, despisti, despistem, despisteu, despistin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despistat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despistat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despistar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que ha perdut la pista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Desorientat, distret. <em class="ex">En història va molt despistada. És molt despistat: a vegades no saluda els condeixebles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">despĕctus, -ūs</em> ‘menyspreu’, der. de <em class="calibre24">despĭcĕre</em> ‘mirar des de dalt, menysprear’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Irritació que causa el desdeny que algú mostra, la preferència que mostra a un altre. <em class="ex">Causar despit a algú. Sentir despit. Despit amorós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a despit de</strong> <em class="v">loc prep</em> Malgrat, contra la voluntat de.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despit</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar despit a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tenir o sentir despit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despitat, despitada, despitats, despitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despito, despites, despita, despitem, despiteu, despiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despitava, despitaves, despitava, despitàvem, despitàveu, despitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despití, despitares, despità, despitàrem, despitàreu, despitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despitaré, despitaràs, despitarà, despitarem, despitareu, despitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despitaria, despitaries, despitaria, despitaríem, despitaríeu, despitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despiti, despitis, despiti, despitem, despiteu, despitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despités, despitessis, despités, despitéssim, despitéssiu, despitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despita, despiti, despitem, despiteu, despitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despit</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té despit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despitralat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despitralat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Que duu el pit al descobert; espitregat. <em class="ex">Anar despitralat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaçable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaçable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom pot desplaçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desplaçar o de desplaçar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Pes de l’aigua desplaçada per un vaixell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECT</span> En el si d’un camp elèctric, magnitud vectorial igual al producte del camp per la permitivitat del medi. És anomenat també <em class="calibre24">densitat de flux elèctric</em> o <em class="calibre24">inducció elèctrica</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECT</span> Tipus de corrent elèctric que té lloc en un material, conductor o aïllant, quan hom hi aplica un camp elèctric variable en el temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PSIC</span> Mecanisme inconscient que fa que una càrrega afectiva (emoció, pulsió, etc.) passi del seu objecte real a un element substitutiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <em class="n1">1</em> Reacció en la qual un element s’uneix a un compost amb alliberament d’un dels elements del compost.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Substitució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">desplaçament cap al vermell</strong> <span class="v1">ASTROF</span> Desplaçament cap a longituds d’ona més grans que experimenten les ratlles de l’espectre d’un objecte estel·lar com a conseqüència del moviment d’allunyament d’aquest respecte al receptor o de l’existència de camps gravitacionals intensos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Treure (alguna cosa) del seu lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Desplaçar una qüestió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Moure’s d’un lloc a un altre un vehicle, una embarcació, un aeroplà, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Anar-se’n del lloc de residència a una altra localitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FÍS</span> Un cos surant, especialment un vaixell, desocupar un volum d’aigua o líquid igual al de la part submergida. <em class="ex">Un vaixell que desplaça prop de tres mil tones.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desplaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desplaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desplaçat, desplaçada, desplaçats, desplaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desplaço, desplaces, desplaça, desplacem, desplaceu, desplacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desplaçava, desplaçaves, desplaçava, desplaçàvem, desplaçàveu, desplaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desplací, desplaçares, desplaçà, desplaçàrem, desplaçàreu, desplaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desplaçaré, desplaçaràs, desplaçarà, desplaçarem, desplaçareu, desplaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desplaçaria, desplaçaries, desplaçaria, desplaçaríem, desplaçaríeu, desplaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desplaci, desplacis, desplaci, desplacem, desplaceu, desplacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desplacés, desplacessis, desplacés, desplacéssim, desplacéssiu, desplacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desplaça, desplaci, desplacem, desplaceu, desplacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaçat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaçat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Descentrat, no adaptat al lloc o a l’ambient en el qual hom es troba. <em class="ex">Entre els teus amics em trobo desplaçat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaença</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pla_en_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplaent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desplaer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pla_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplaure</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desplau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pla_ent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplaent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera desplaent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pla_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplaure</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Impressió desagradable que algú o alguna cosa produeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pla_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplaure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Desplaer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplantació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplantació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_plan_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de desplantar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplantada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplantada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desplantació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plantar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Arrencar, treure (una cosa plantada).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desplantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desplantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desplantat, desplantada, desplantats, desplantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desplanto, desplantes, desplanta, desplantem, desplanteu, desplanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desplantava, desplantaves, desplantava, desplantàvem, desplantàveu, desplantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desplantí, desplantares, desplantà, desplantàrem, desplantàreu, desplantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desplantaré, desplantaràs, desplantarà, desplantarem, desplantareu, desplantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desplantaria, desplantaries, desplantaria, desplantaríem, desplantaríeu, desplantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desplanti, desplantis, desplanti, desplantem, desplanteu, desplantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desplantés, desplantessis, desplantés, desplantéssim, desplantéssiu, desplantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desplanta, desplanti, desplantem, desplanteu, desplantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplaure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplaure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_plau_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plaure</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> No plaure. <em class="ex">Si no t’ha de desplaure, el faré venir.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desplaure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desplaent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desplagut, desplaguda, desplaguts, desplagudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desplac, desplaus, desplau, desplaem, desplaeu, desplauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desplaïa, desplaïes, desplaïa, desplaíem, desplaíeu, desplaïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desplaguí, desplagueres, desplagué, desplaguérem, desplaguéreu, desplagueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desplauré, desplauràs, desplaurà, desplaurem, desplaureu, desplauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desplauria, desplauries, desplauria, desplauríem, desplauríeu, desplaurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desplagui, desplaguis, desplagui, desplaguem, desplagueu, desplaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desplagués, desplaguessis, desplagués, desplaguéssim, desplaguéssiu, desplaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desplau, desplagui, desplaguem, desplaeu, desplaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplegable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplegable</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que pot ésser desplegat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Làmina, full o pàgina plegats, de format més gran que el del llibre al qual són inserits, que hom desplega per a la seva consulta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Imprès, generalment prospecte, fulletó o catàleg, utilitzat sobretot en publicitat, que es presenta plegat en un o més doblecs paral·lels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplegadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplegadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplegat</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Explícitament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desplegar o de desplegar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar plegat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar plegat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Fabricar una tela metàl·lica, estirant una planxa prèviament perforada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">no desplegar els llavis</strong> No obrir-los, restar en silenci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer passar les tropes de l’ordre compacte a l’ordre estès i obert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La columna rebé ordre de desplegar-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Posar plenament en acció o en evidència. <em class="ex">Cal desplegar tota la nostra energia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desplegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desplegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desplegat, desplegada, desplegats, desplegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desplego, desplegues, desplega, despleguem, desplegueu, despleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desplegava, desplegaves, desplegava, desplegàvem, desplegàveu, desplegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despleguí, desplegares, desplegà, desplegàrem, desplegàreu, desplegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desplegaré, desplegaràs, desplegarà, desplegarem, desplegareu, desplegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desplegaria, desplegaries, desplegaria, desplegaríem, desplegaríeu, desplegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desplegui, despleguis, desplegui, despleguem, desplegueu, despleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desplegués, despleguessis, desplegués, despleguéssim, despleguéssiu, despleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desplega, desplegui, despleguem, desplegueu, despleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desplegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Estès, no plegat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de les tropes disposades en un ordre estès i obert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Explícit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’ocell, principalment l’àguila, amb les ales esteses i dirigides vers el cap de l’escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplom</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desviació de la posició vertical en una paret, un penya-segat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplomament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplomament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplomar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desplomar o de desplomar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIN</span> Sistema d’explotació de les mines consistent a soscavar la part baixa d’un filó fins que es desploma per acció de la gravetat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desplomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desplomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desplom</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre la posició vertical, especialment a una paret, un mur, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Perdre la posició vertical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Caure a plom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">AERON</span> Aterrar bruscament una aeronau perquè la velocitat de descens és massa elevada o perquè la velocitat de vol ho és poc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desplomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desplomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desplomat, desplomada, desplomats, desplomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desplomo, desplomes, desploma, desplomem, desplomeu, desplomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desplomava, desplomaves, desplomava, desplomàvem, desplomàveu, desplomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desplomí, desplomares, desplomà, desplomàrem, desplomàreu, desplomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desplomaré, desplomaràs, desplomarà, desplomarem, desplomareu, desplomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desplomaria, desplomaries, desplomaria, desplomaríem, desplomaríeu, desplomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desplomi, desplomis, desplomi, desplomem, desplomeu, desplomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desplomés, desplomessis, desplomés, desploméssim, desploméssiu, desplomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desploma, desplomi, desplomem, desplomeu, desplomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoblació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despoblació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_po_bla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despoblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> El fet de despoblar-se, d’estar despoblat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoblador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despoblador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despoblar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que despobla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoblament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despoblament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despoblar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DEMOG</span> Disminució de la població d’un territori determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despoblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poblar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Treure habitants (d’un lloc). <em class="ex">Les indústries despoblen els camps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Perdre habitants. <em class="ex">Els camps es despoblen amb les indústries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Despoblar de caça un bosc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Despoblar-se de peixos un estany.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despoblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despoblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despoblat, despoblada, despoblats, despoblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despoblo, despobles, despobla, despoblem, despobleu, despoblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despoblava, despoblaves, despoblava, despoblàvem, despoblàveu, despoblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despoblí, despoblares, despoblà, despoblàrem, despoblàreu, despoblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despoblaré, despoblaràs, despoblarà, despoblarem, despoblareu, despoblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despoblaria, despoblaries, despoblaria, despoblaríem, despoblaríeu, despoblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despobli, despoblis, despobli, despoblem, despobleu, despoblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despoblés, despoblessis, despoblés, despobléssim, despobléssiu, despoblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despobla, despobli, despoblem, despobleu, despoblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoblat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despoblat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despoblar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No poblat. <em class="ex">És una regió despoblada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Nucli de població abandonada pels seus habitants, àdhuc com a centre d’habitació temporal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Terme que ha estat abandonat pels seus habitants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Paratge solitari, tant per l’absència de gent com pel fet d’ésser allunyat dels nuclis urbans, que, quan és cercat expressament o aprofitat per a l’execució d’un delicte, constitueix una circumstància agreujant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despoder</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poder<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manca de poder; impotència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoderament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despoderament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despoderar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estat de qui està despoderat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Despoder.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoderar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despoderar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despoder</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar el poder, el vigor, fer incapaç, impotent, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despoderar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despoderant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despoderat, despoderada, despoderats, despoderades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despodero, despoderes, despodera, despoderem, despodereu, despoderen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despoderava, despoderaves, despoderava, despoderàvem, despoderàveu, despoderaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despoderí, despoderares, despoderà, despoderàrem, despoderàreu, despoderaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despoderaré, despoderaràs, despoderarà, despoderarem, despoderareu, despoderaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despoderaria, despoderaries, despoderaria, despoderaríem, despoderaríeu, despoderarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despoderi, despoderis, despoderi, despoderem, despodereu, despoderin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despoderés, despoderessis, despoderés, despoderéssim, despoderéssiu, despoderessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despodera, despoderi, despoderem, despodereu, despoderin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoderat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despoderat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despoderar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de poder o vigor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dèspoina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dèspoina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dès_poi_na</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">déspoina</em> ‘mestressa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Senyora d’un despotat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Muller d’un dèspota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despolarització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despolarització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_po_la_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despolaritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de despolaritzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROQ</span> Operació consistent a eliminar la polarització de piles o de bateries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Neutralització, disminució o inversió del potencial d’acció, provocat per un estímul, en una cèl·lula excitable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despolaritzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despolaritzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despolaritzar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que despolaritza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROQ</span> Substància emprada per a despolaritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despolaritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despolaritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polaritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECTROQ</span> Efectuar una despolarització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despolaritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despolaritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despolaritzat, despolaritzada, despolaritzats, despolaritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despolaritzo, despolaritzes, despolaritza, despolaritzem, despolaritzeu, despolaritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despolaritzava, despolaritzaves, despolaritzava, despolaritzàvem, despolaritzàveu, despolaritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despolaritzí, despolaritzares, despolaritzà, despolaritzàrem, despolaritzàreu, despolaritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despolaritzaré, despolaritzaràs, despolaritzarà, despolaritzarem, despolaritzareu, despolaritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despolaritzaria, despolaritzaries, despolaritzaria, despolaritzaríem, despolaritzaríeu, despolaritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despolaritzi, despolaritzis, despolaritzi, despolaritzem, despolaritzeu, despolaritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despolaritzés, despolaritzessis, despolaritzés, despolaritzéssim, despolaritzéssiu, despolaritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despolaritza, despolaritzi, despolaritzem, despolaritzeu, despolaritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despoliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despoliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despolir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de despolir o de despolir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despolimerització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despolimerització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_po_li_me_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PLÀST</span> Trencament progressiu de les unitats monomèriques que integren les molècules d’un polímer, per l’acció de la calor, la radiació ultraviolada, l’oxigen o un altre agent extern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despolir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despolir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure el poliment a una cosa polida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre el poliment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despolit, despolida, despolits, despolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despoleixo, despoleixes, despoleix, despolim, despoliu, despoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despolia, despolies, despolia, despolíem, despolíeu, despolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despolí, despolires, despolí, despolírem, despolíreu, despoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despoliré, despoliràs, despolirà, despolirem, despolireu, despoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despoliria, despoliries, despoliria, despoliríem, despoliríeu, despolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despoleixi, despoleixis, despoleixi, despolim, despoliu, despoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despolís, despolissis, despolís, despolíssim, despolíssiu, despolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despoleix, despoleixi, despolim, despoliu, despoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despolitització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despolitització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_po_li_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despolititzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de despolititzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Procés de pèrdua de preocupació per la política per part d’una persona o d’un grup social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despolititzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despolititzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polititzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar caràcter polític a un acte, a una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Actuar per tal de desinteressar de la política una persona o un grup.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despolititzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despolititzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despolititzat, despolititzada, despolititzats, despolititzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despolititzo, despolititzes, despolititza, despolititzem, despolititzeu, despolititzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despolititzava, despolititzaves, despolititzava, despolititzàvem, despolititzàveu, despolititzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despolititzí, despolititzares, despolititzà, despolititzàrem, despolititzàreu, despolititzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despolititzaré, despolititzaràs, despolititzarà, despolititzarem, despolititzareu, despolititzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despolititzaria, despolititzaries, despolititzaria, despolititzaríem, despolititzaríeu, despolititzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despolititzi, despolititzis, despolititzi, despolititzem, despolititzeu, despolititzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despolititzés, despolititzessis, despolititzés, despolititzéssim, despolititzéssiu, despolititzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despolititza, despolititzi, despolititzem, despolititzeu, despolititzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despollissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despollissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poll<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure el poll (d’un arbre).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despollissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despollissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despollissat, despollissada, despollissats, despollissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despollisso, despollisses, despollissa, despollissem, despollisseu, despollissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despollissava, despollissaves, despollissava, despollissàvem, despollissàveu, despollissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despollissí, despollissares, despollissà, despollissàrem, despollissàreu, despollissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despollissaré, despollissaràs, despollissarà, despollissarem, despollissareu, despollissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despollissaria, despollissaries, despollissaria, despollissaríem, despollissaríeu, despollissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despollissi, despollissis, despollissi, despollissem, despollisseu, despollissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despollissés, despollissessis, despollissés, despollisséssim, despollisséssiu, despollissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despollissa, despollissi, despollissem, despollisseu, despollissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despolpador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despolpador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despolpar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que despolpa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina despolpadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">despolpadora</strong>) <span class="v1">ALIM</span> Màquina per a convertir en polpa el mesocarpi dels fruits, per tal d’obtenir suc de fruites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despolpar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despolpar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polpar</em>; 1a FONT: s. XV, Febrer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Extreure la polpa d’alguns fruits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina de despolpar</strong> <span class="v1">ALIM</span> Màquina despolpadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despolpar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despolpant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despolpat, despolpada, despolpats, despolpades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despolpo, despolpes, despolpa, despolpem, despolpeu, despolpen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despolpava, despolpaves, despolpava, despolpàvem, despolpàveu, despolpaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despolpí, despolpares, despolpà, despolpàrem, despolpàreu, despolparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despolparé, despolparàs, despolparà, despolparem, despolpareu, despolparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despolparia, despolparies, despolparia, despolparíem, despolparíeu, despolparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despolpi, despolpis, despolpi, despolpem, despolpeu, despolpin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despolpés, despolpessis, despolpés, despolpéssim, despolpéssiu, despolpessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despolpa, despolpi, despolpem, despolpeu, despolpin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desponcellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desponcellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desponcellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> Acció de desponcellar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desponcellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desponcellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poncellar</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">obs</em> Desflorar, fer perdre la virginitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despondre’s</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despondre’s</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Deixar de pondre les gallines.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despondre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desponent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despost, desposta, desposts, despostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> despost, desposta, despostos, despostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desponc, despons, despon, desponem, desponeu, desponen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desponia, desponies, desponia, desponíem, desponíeu, desponien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desponguí, despongueres, despongué, desponguérem, desponguéreu, despongueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despondré, despondràs, despondrà, despondrem, despondreu, despondran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despondria, despondries, despondria, despondríem, despondríeu, despondrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despongui, desponguis, despongui, desponguem, despongueu, desponguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despongués, desponguessis, despongués, desponguéssim, desponguéssiu, desponguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despon, despongui, desponguem, desponeu, desponguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despopar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despopar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">popar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Desmamar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desposori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desposori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOG</span> Esposalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desposseïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desposseïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pos_se_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desposseir</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que desposseeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desposseïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desposseïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pos_se_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desposseir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desposseir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desposseir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desposseir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pos_se_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posseir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Privar (algú) de la possessió d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Desapropiar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desposseir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desposseint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desposseït, desposseïda, desposseïts, desposseïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desposseeixo, desposseeixes, desposseeix, desposseïm, desposseïu, desposseeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desposseïa, desposseïes, desposseïa, desposseíem, desposseíeu, desposseïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desposseí, desposseïres, desposseí, desposseírem, desposseíreu, desposseïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desposseiré, desposseiràs, desposseirà, desposseirem, desposseireu, desposseiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desposseiria, desposseiries, desposseiria, desposseiríem, desposseiríeu, desposseirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desposseeixi, desposseeixis, desposseeixi, desposseïm, desposseïu, desposseeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desposseís, desposseïssis, desposseís, desposseíssim, desposseíssiu, desposseïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desposseeix, desposseeixi, desposseïm, desposseïu, desposseeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despossessió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despossessió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pos_ses_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">possessió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de desposseir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despossessori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despossessori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">possessori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la despossessió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dèspota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dèspota</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">despótēs</em> ‘amo’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Sobirà amb poders absoluts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que exerceix autoritat, imposa la seva voluntat, tirànicament, opressivament, brutalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despotat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despotat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dèspota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Territori governat per un dèspota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">despotikós</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al dèspota o al despotisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despòticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despòticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despòtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera despòtica. <em class="ex">Actuar despòticament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despotisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despotisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dèspota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Poder, govern, del dèspota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Actitud del dèspota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">despotisme il·lustrat</strong> <span class="v1">HIST</span> Configuració del poder estatal que hipostatitzà en una estructura política global bàsicament autoritària i unipersonal una ideologia dimanant de la Il·lustració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprendre</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">despendre</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prendre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Separar (alguna cosa) d’una altra a la qual és agafada. <em class="ex">No ho podràs desprendre: és massa arrapat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Era tan poc enganxada, que s’ha desprès ella sola.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Exhalar. <em class="ex">Les flors desprenien un perfum agradable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS</span> Emetre, alliberar. <em class="ex">La calor que desprenen alguns cossos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deduir, conèixer una cosa per deducció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El resultat es desprèn fàcilment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Alliberar-se d’una cosa molesta, inconvenient, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Desapropiar-se d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desprendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desprenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desprès, despresa, despresos, despreses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desprenc, desprens, desprèn, desprenem, despreneu, desprenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desprenia, desprenies, desprenia, despreníem, despreníeu, desprenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desprenguí, desprengueres, desprengué, desprenguérem, desprenguéreu, desprengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desprendré, desprendràs, desprendrà, desprendrem, desprendreu, desprendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desprendria, desprendries, desprendria, desprendríem, desprendríeu, desprendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desprengui, desprenguis, desprengui, desprenguem, desprengueu, desprenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desprengués, desprenguessis, desprengués, desprenguéssim, desprenguéssiu, desprenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desprèn, desprengui, desprenguem, despreneu, desprenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despreniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despreniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desprendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desprendre o de desprendre’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de desprès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AEROD</span> Modificació de l’escolament d’un fluid al voltant d’un objecte que hi penetra, que es produeix quan, per causa de la turbulència, el fluid ja no llisca seguint el contorn de l’objecte sinó que se’n separa o desprèn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Últim temps de l’expulsió del cap del fetus durant el part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PAT</span> Separació de teixits normalment adherits. <em class="ex">Despreniment de retina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despreocupació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despreocupació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pre_o_cu_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despreocupar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de despreocupat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat d’ànim de qui no té preocupacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despreocupar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despreocupar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pre_o_cu_par-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preocupar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Deixar de preocupar-se. <em class="ex">Cada dia es despreocupa més dels fills.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despreocupar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despreocupant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despreocupat, despreocupada, despreocupats, despreocupades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despreocupo, despreocupes, despreocupa, despreocupem, despreocupeu, despreocupen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despreocupava, despreocupaves, despreocupava, despreocupàvem, despreocupàveu, despreocupaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despreocupí, despreocupares, despreocupà, despreocupàrem, despreocupàreu, despreocuparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despreocuparé, despreocuparàs, despreocuparà, despreocuparem, despreocupareu, despreocuparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despreocuparia, despreocuparies, despreocuparia, despreocuparíem, despreocuparíeu, despreocuparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despreocupi, despreocupis, despreocupi, despreocupem, despreocupeu, despreocupin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despreocupés, despreocupessis, despreocupés, despreocupéssim, despreocupéssiu, despreocupessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despreocupa, despreocupi, despreocupem, despreocupeu, despreocupin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despreocupat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despreocupat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pre_o_cu_pat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despreocupar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no té preocupacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la persona que es comporta sense preocupar-se de les conveniències socials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despreparació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">despreparació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pre_pa_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Tractament al qual hom sotmet les planxes d’impressió òfset per tal d’eliminar-ne les diverses substàncies dipositades a la seva superfície així com les restes de l’anterior preparació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desprendre</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que amb facilitat es desprèn del que té; generós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Despreniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;després</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">després</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable combinació de l’ant. <em class="calibre24">despuix</em> (comp. de <em class="calibre24">des-</em> i <em class="calibre24">puix</em>) i <em class="calibre24">aprés<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1527]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> Més tard. <em class="ex">De moment sopem, després ja veurem què fem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adv</em> Més enllà, seguint una altra cosa en situació, en ordre, en rang.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">després de</strong> (o <strong class="calibre13">després que</strong>) Locucions que indiquen posterioritat en l’ordre, la situació, la jerarquia, la preferència. <em class="ex">Després de sopar, sortirem. Ell és el més àgil després de tu. Després que s’hauran posat d’acord, faran un comunicat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;després-dinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">després-dinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">després</em> i <em class="calibre24">dinar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">al després-dinar</strong> <em class="v">loc adv</em> A primera hora de la tarda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprestigi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprestigi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prestigi</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desprestigiar o de desprestigiar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprestigiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprestigiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pres_ti_gi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desprestigi</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre el prestigi a algú. <em class="ex">Aquesta malifeta el va desprestigiar als ulls de tothom.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre el prestigi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desprestigiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desprestigiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desprestigiat, desprestigiada, desprestigiats, desprestigiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desprestigio, desprestigies, desprestigia, desprestigiem, desprestigieu, desprestigien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desprestigiava, desprestigiaves, desprestigiava, desprestigiàvem, desprestigiàveu, desprestigiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desprestigií, desprestigiares, desprestigià, desprestigiàrem, desprestigiàreu, desprestigiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desprestigiaré, desprestigiaràs, desprestigiarà, desprestigiarem, desprestigiareu, desprestigiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desprestigiaria, desprestigiaries, desprestigiaria, desprestigiaríem, desprestigiaríeu, desprestigiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desprestigiï, desprestigiïs, desprestigiï, desprestigiem, desprestigieu, desprestigiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desprestigiés, desprestigiessis, desprestigiés, desprestigiéssim, desprestigiéssiu, desprestigiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desprestigia, desprestigiï, desprestigiem, desprestigieu, desprestigiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprevenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprevenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pre_ven_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prevenció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de prevenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprevingudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprevingudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desprevingut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense prevenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprevingut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprevingut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">previngut</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No previngut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desfer el prisat (d’una cosa prisada).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar prisat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desprisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desprisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desprisat, desprisada, desprisats, desprisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despriso, desprises, desprisa, desprisem, despriseu, desprisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desprisava, desprisaves, desprisava, desprisàvem, desprisàveu, desprisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desprisí, desprisares, desprisà, desprisàrem, desprisàreu, desprisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desprisaré, desprisaràs, desprisarà, desprisarem, desprisareu, desprisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desprisaria, desprisaries, desprisaria, desprisaríem, desprisaríeu, desprisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desprisi, desprisis, desprisi, desprisem, despriseu, desprisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desprisés, desprisessis, desprisés, despriséssim, despriséssiu, desprisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desprisa, desprisi, desprisem, despriseu, desprisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprofit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprofit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">profit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manca de profit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desproporció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desproporció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pro_por_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proporció</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de la deguda proporció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desproporcionació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desproporcionació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pro_por_ci_o_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Reacció d’autooxidació-reducció; dismutació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desproporcionadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desproporcionadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pro_por_ci_o_na_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desproporcionat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense la deguda proporció, d’una manera desproporcionada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desproporcionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desproporcionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pro_por_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desproporció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Privar de la proporció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desproporcionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desproporcionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desproporcionat, desproporcionada, desproporcionats, desproporcionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desproporciono, desproporciones, desproporciona, desproporcionem, desproporcioneu, desproporcionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desproporcionava, desproporcionaves, desproporcionava, desproporcionàvem, desproporcionàveu, desproporcionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desproporcioní, desproporcionares, desproporcionà, desproporcionàrem, desproporcionàreu, desproporcionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desproporcionaré, desproporcionaràs, desproporcionarà, desproporcionarem, desproporcionareu, desproporcionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desproporcionaria, desproporcionaries, desproporcionaria, desproporcionaríem, desproporcionaríeu, desproporcionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desproporcioni, desproporcionis, desproporcioni, desproporcionem, desproporcioneu, desproporcionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desproporcionés, desproporcionessis, desproporcionés, desproporcionéssim, desproporcionéssiu, desproporcionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desproporciona, desproporcioni, desproporcionem, desproporcioneu, desproporcionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desproporcionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desproporcionat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pro_por_ci_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desproporcionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no té la deguda proporció, no proporcionat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despropòsit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despropòsit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">propòsit</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Dita o feta inconvenient, sense sentit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desprotegit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desprotegit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protegir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No protegit; indefens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desemparat. <em class="ex">Se sent desprotegit com una criatura.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desproveir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desproveir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pro_ve_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proveir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prendre a algú (allò de què s’havia proveït).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desproveir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desproveint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desproveït, desproveïda, desproveïts, desproveïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desproveeixo, desproveeixes, desproveeix, desproveïm, desproveïu, desproveeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desproveïa, desproveïes, desproveïa, desproveíem, desproveíeu, desproveïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desproveí, desproveïres, desproveí, desproveírem, desproveíreu, desproveïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desproveiré, desproveiràs, desproveirà, desproveirem, desproveireu, desproveiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desproveiria, desproveiries, desproveiria, desproveiríem, desproveiríeu, desproveirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desproveeixi, desproveeixis, desproveeixi, desproveïm, desproveïu, desproveeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desproveís, desproveïssis, desproveís, desproveíssim, desproveíssiu, desproveïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desproveeix, desproveeixi, desproveïm, desproveïu, desproveeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desproveït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desproveït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pro_ve_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desproveir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No proveït, mancat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despull</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despullar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Despullament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d26928">
    <p class="rf">-&gt;despulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despulla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despullar</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="n1">1</em> Allò de què hom és despullat o desposseït.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Conjunt de vestits, d’armes, etc., presos a l’enemic vençut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="n1">1</em> Allò que resta d’una cosa destruïda o desfeta; restes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pell d’un animal, pellofa d’un cereal, d’un llegum, etc., que hom ha llevat o que s’ha desprès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cos o part d’un cos mort. <em class="ex">Un reliquiari amb despulles d’un màrtir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Objectes mobiliaris, vestits, etc., que deixa un mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">despulla mortal</strong> (o <strong class="calibre13">despulles mortals</strong>) Restes mortals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Lleugera conicitat que hom dóna a una peça que ha d’anar endollada en una altra per tal de facilitar-ne la introducció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Angle que hom dóna a les superfícies laterals dels motlles per tal de facilitar el desemmotllament de les peces foses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En una eina de tall, dit també de l’angle d’incidència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Destalonament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despullament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despullament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despullar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de despullar, especialment un text, un llibre, un conjunt de documents, un compte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Apoderament de coses o drets d’altri sense autorització legal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">ant</em> Espoli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d26930">
    <p class="rf">-&gt;despullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">despŏlĭare</em> ‘saquejar, robar’, der. de <em class="calibre24">spŏliare</em>, íd., que ho és de <em class="calibre24">spolium</em> ‘pell dels animals; botí, desferra’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Llevar a algú allò que li cobreix el cos, especialment els vestits. <em class="ex">Despulla el nen, que el banyarem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">El vent ha despullat de fulles els arbres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Despullar de retòrica un llibre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Encara no sap despullar-se tot sol?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Els ametllers es despullaven del fullam.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Li despullaren la sobrevesta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es despullà la roba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desposseir. <em class="ex">Fou despullat de tots els seus regnes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Desprendre’s voluntàriament d’alguna cosa. <em class="ex">Es despullà de tots els béns i els donà als pobres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Extreure (d’un conjunt de documents, d’un llibre, d’un text, etc.) els documents que convé examinar, els passatges, les notícies, que convenen, o bé els índexs de l’obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Amb prèvia sentència, treure la possessió de béns a algú per tal de donar-los a l’amo legítim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Treure la pasta d’un roleu per tornar-lo a fondre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despullat, despullada, despullats, despullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despullo, despulles, despulla, despullem, despulleu, despullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despullava, despullaves, despullava, despullàvem, despullàveu, despullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despullí, despullares, despullà, despullàrem, despullàreu, despullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despullaré, despullaràs, despullarà, despullarem, despullareu, despullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despullaria, despullaries, despullaria, despullaríem, despullaríeu, despullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despulli, despullis, despulli, despullem, despulleu, despullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despullés, despullessis, despullés, despulléssim, despulléssiu, despullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despulla, despulli, despullem, despulleu, despullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despumació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despumació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_pu_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">despumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Operació de despumar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espuma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0120.xhtml#d34584">escumar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despumat, despumada, despumats, despumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despumo, despumes, despuma, despumem, despumeu, despumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despumava, despumaves, despumava, despumàvem, despumàveu, despumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despumí, despumares, despumà, despumàrem, despumàreu, despumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despumaré, despumaràs, despumarà, despumarem, despumareu, despumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despumaria, despumaries, despumaria, despumaríem, despumaríeu, despumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despumi, despumis, despumi, despumem, despumeu, despumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despumés, despumessis, despumés, despuméssim, despuméssiu, despumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despuma, despumi, despumem, despumeu, despumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d26933">
    <p class="rf">-&gt;despuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">punta</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Trencar, esmussar, la punta d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Despuntar-se el llapis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Començar a sortir, a manifestar-se. <em class="ex">Despuntar el dia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Excel·lir, mostrar-se superior. <em class="ex">Despunta en matemàtiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PINT</span> Marcar les puntes d’un dibuix ornamental amb uns tocs clars de perfil precís.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> despuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> despuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> despuntat, despuntada, despuntats, despuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> despunto, despuntes, despunta, despuntem, despunteu, despunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> despuntava, despuntaves, despuntava, despuntàvem, despuntàveu, despuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> despuntí, despuntares, despuntà, despuntàrem, despuntàreu, despuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> despuntaré, despuntaràs, despuntarà, despuntarem, despuntareu, despuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> despuntaria, despuntaries, despuntaria, despuntaríem, despuntaríeu, despuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> despunti, despuntis, despunti, despuntem, despunteu, despuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> despuntés, despuntessis, despuntés, despuntéssim, despuntéssiu, despuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> despunta, despunti, despuntem, despunteu, despuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despús-ahir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despús-ahir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">despuis</em>, variant de <em class="calibre24">despuix</em> (v. <em class="calibre24">després</em>), i <em class="calibre24">ahir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Abans-d’ahir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despús-anit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despús-anit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">despuis</em>, variant de <em class="calibre24">despuix</em> (v. <em class="calibre24">després</em>), i <em class="calibre24">anit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> En la nit anterior a la darrera passada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;despús-demà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">despús-demà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">despuis</em>, variant de <em class="calibre24">despuix</em> (v. <em class="calibre24">després</em>), i <em class="calibre24">demà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Demà passat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desqualificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desqualificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_qua_li_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desqualificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desqualificar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desqualificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desqualificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">qualificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Inhabilitar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Impedir normativament a algú d’ésser o de fer alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> Excloure un jugador o un equip d’una prova o d’una competició perquè ha infringit el reglament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desqualificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desqualificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desqualificat, desqualificada, desqualificats, desqualificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desqualifico, desqualifiques, desqualifica, desqualifiquem, desqualifiqueu, desqualifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desqualificava, desqualificaves, desqualificava, desqualificàvem, desqualificàveu, desqualificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desqualifiquí, desqualificares, desqualificà, desqualificàrem, desqualificàreu, desqualificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desqualificaré, desqualificaràs, desqualificarà, desqualificarem, desqualificareu, desqualificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desqualificaria, desqualificaries, desqualificaria, desqualificaríem, desqualificaríeu, desqualificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desqualifiqui, desqualifiquis, desqualifiqui, desqualifiquem, desqualifiqueu, desqualifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desqualifiqués, desqualifiquessis, desqualifiqués, desqualifiquéssim, desqualifiquéssiu, desqualifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desqualifica, desqualifiqui, desqualifiquem, desqualifiqueu, desqualifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desqueferat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desqueferat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aqueferat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Desenfeinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desquiratar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desquiratar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quiratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L i JOI</span> Abaixar la llei de l’or afegint-hi argent o coure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desquiratar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desquiratant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desquiratat, desquiratada, desquiratats, desquiratades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desquirato, desquirates, desquirata, desquiratem, desquirateu, desquiraten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desquiratava, desquirataves, desquiratava, desquiratàvem, desquiratàveu, desquirataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desquiratí, desquiratares, desquiratà, desquiratàrem, desquiratàreu, desquirataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desquirataré, desquirataràs, desquiratarà, desquiratarem, desquiratareu, desquirataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desquirataria, desquirataries, desquirataria, desquirataríem, desquirataríeu, desquiratarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desquirati, desquiratis, desquirati, desquiratem, desquirateu, desquiratin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desquiratés, desquiratessis, desquiratés, desquiratéssim, desquiratéssiu, desquiratessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desquirata, desquirati, desquiratem, desquirateu, desquiratin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desraó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desraó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ra_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">raó</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manca de raó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que manca de raó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desraonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desraonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ra_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desraó</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de raó; irracional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desrapadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desrapadora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VITIC</span> Màquina utilitzada per a desrapar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desrapament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desrapament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">VITIC</span> <strong class="n">1</strong> Acció de desrapar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desrapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desrapar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">VITIC</span> Llevar els grans (dels raïms), separar-los de la rapa abans de trepitjar-los.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desrapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desrapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desrapat, desrapada, desrapats, desrapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desrapo, desrapes, desrapa, desrapem, desrapeu, desrapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desrapava, desrapaves, desrapava, desrapàvem, desrapàveu, desrapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desrapí, desrapares, desrapà, desrapàrem, desrapàreu, desraparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desraparé, desraparàs, desraparà, desraparem, desrapareu, desraparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desraparia, desraparies, desraparia, desraparíem, desraparíeu, desraparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desrapi, desrapis, desrapi, desrapem, desrapeu, desrapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desrapés, desrapessis, desrapés, desrapéssim, desrapéssiu, desrapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desrapa, desrapi, desrapem, desrapeu, desrapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desratització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desratització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ra_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desratitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desratitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desratitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desratitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rata<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Exterminar els rosegadors (d’un lloc) mitjançant trampes, raticides, etc., o impedir-ne la reproducció i el desenvolupament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desratitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desratitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desratitzat, desratitzada, desratitzats, desratitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desratitzo, desratitzes, desratitza, desratitzem, desratitzeu, desratitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desratitzava, desratitzaves, desratitzava, desratitzàvem, desratitzàveu, desratitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desratitzí, desratitzares, desratitzà, desratitzàrem, desratitzàreu, desratitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desratitzaré, desratitzaràs, desratitzarà, desratitzarem, desratitzareu, desratitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desratitzaria, desratitzaries, desratitzaria, desratitzaríem, desratitzaríeu, desratitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desratitzi, desratitzis, desratitzi, desratitzem, desratitzeu, desratitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desratitzés, desratitzessis, desratitzés, desratitzéssim, desratitzéssiu, desratitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desratitza, desratitzi, desratitzem, desratitzeu, desratitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desreblament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desreblament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desreblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Acció de desreblar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desreblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desreblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Tallar o desfer la rebladura d’un clau, d’un rebló, etc., per tal de separar els components d’una unió feta amb reblons, amb claus reblats, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desreblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desreblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desreblat, desreblada, desreblats, desreblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desreblo, desrebles, desrebla, desreblem, desrebleu, desreblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desreblava, desreblaves, desreblava, desreblàvem, desreblàveu, desreblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desreblí, desreblares, desreblà, desreblàrem, desreblàreu, desreblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desreblaré, desreblaràs, desreblarà, desreblarem, desreblareu, desreblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desreblaria, desreblaries, desreblaria, desreblaríem, desreblaríeu, desreblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desrebli, desreblis, desrebli, desreblem, desrebleu, desreblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desreblés, desreblessis, desreblés, desrebléssim, desrebléssiu, desreblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desrebla, desrebli, desreblem, desrebleu, desreblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desrengar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desrengar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">rengar</em> ‘ordenar en rengs’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">MIL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Abandonar els rengs o les files.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els sarraïns es desrengaren.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desrengar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desrengant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desrengat, desrengada, desrengats, desrengades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desrengo, desrengues, desrenga, desrenguem, desrengueu, desrenguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desrengava, desrengaves, desrengava, desrengàvem, desrengàveu, desrengaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desrenguí, desrengares, desrengà, desrengàrem, desrengàreu, desrengaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desrengaré, desrengaràs, desrengarà, desrengarem, desrengareu, desrengaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desrengaria, desrengaries, desrengaria, desrengaríem, desrengaríeu, desrengarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desrengui, desrenguis, desrengui, desrenguem, desrengueu, desrenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desrengués, desrenguessis, desrengués, desrenguéssim, desrenguéssiu, desrenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desrenga, desrengui, desrenguem, desrengueu, desrenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desrissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desrissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Desfer els rissos de les veles per tal que agafin més vent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desrissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desrissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desrissat, desrissada, desrissats, desrissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desrisso, desrisses, desrissa, desrissem, desrisseu, desrissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desrissava, desrissaves, desrissava, desrissàvem, desrissàveu, desrissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desrissí, desrissares, desrissà, desrissàrem, desrissàreu, desrissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desrissaré, desrissaràs, desrissarà, desrissarem, desrissareu, desrissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desrissaria, desrissaries, desrissaria, desrissaríem, desrissaríeu, desrissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desrissi, desrissis, desrissi, desrissem, desrisseu, desrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desrissés, desrissessis, desrissés, desrisséssim, desrisséssiu, desrissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desrissa, desrissi, desrissem, desrisseu, desrissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desroentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desroentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ro_en_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar roent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar roent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desroentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desroentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desroentat, desroentada, desroentats, desroentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desroento, desroentes, desroenta, desroentem, desroenteu, desroenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desroentava, desroentaves, desroentava, desroentàvem, desroentàveu, desroentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desroentí, desroentares, desroentà, desroentàrem, desroentàreu, desroentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desroentaré, desroentaràs, desroentarà, desroentarem, desroentareu, desroentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desroentaria, desroentaries, desroentaria, desroentaríem, desroentaríeu, desroentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desroenti, desroentis, desroenti, desroentem, desroenteu, desroentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desroentés, desroentessis, desroentés, desroentéssim, desroentéssiu, desroentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desroenta, desroenti, desroentem, desroenteu, desroentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desrosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desrosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Eixugar la rosada que mulla (una planta).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desrosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desrosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desrosat, desrosada, desrosats, desrosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desroso, desroses, desrosa, desrosem, desroseu, desrosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desrosava, desrosaves, desrosava, desrosàvem, desrosàveu, desrosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desrosí, desrosares, desrosà, desrosàrem, desrosàreu, desrosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desrosaré, desrosaràs, desrosarà, desrosarem, desrosareu, desrosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desrosaria, desrosaries, desrosaria, desrosaríem, desrosaríeu, desrosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desrosi, desrosis, desrosi, desrosem, desroseu, desrosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desrosés, desrosessis, desrosés, desroséssim, desroséssiu, desrosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desrosa, desrosi, desrosem, desroseu, desrosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desrovellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desrovellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar el rovell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Posar en estat de funcionar un òrgan, una facultat, etc., que fa temps que hom no exerceix.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desrovellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desrovellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desrovellat, desrovellada, desrovellats, desrovellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desrovello, desrovelles, desrovella, desrovellem, desrovelleu, desrovellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desrovellava, desrovellaves, desrovellava, desrovellàvem, desrovellàveu, desrovellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desrovellí, desrovellares, desrovellà, desrovellàrem, desrovellàreu, desrovellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desrovellaré, desrovellaràs, desrovellarà, desrovellarem, desrovellareu, desrovellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desrovellaria, desrovellaries, desrovellaria, desrovellaríem, desrovellaríeu, desrovellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desrovelli, desrovellis, desrovelli, desrovellem, desrovelleu, desrovellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desrovellés, desrovellessis, desrovellés, desrovelléssim, desrovelléssiu, desrovellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desrovella, desrovelli, desrovellem, desrovelleu, desrovellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessabeït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessabeït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_sa_be_ït</p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">dessaber</em> ‘perdre el sabor; repapiejar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Insípid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessabor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessabor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sabor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] Insipidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessaborir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessaborir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessabor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre el sabor a un menjar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ALIM</span> Esdevenir dessaborit, insípid, un menjar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessaborir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessaborint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessaborit, dessaborida, dessaborits, dessaborides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessaboreixo, dessaboreixes, dessaboreix, dessaborim, dessaboriu, dessaboreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessaboria, dessabories, dessaboria, dessaboríem, dessaboríeu, dessaborien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessaborí, dessaborires, dessaborí, dessaborírem, dessaboríreu, dessaboriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessaboriré, dessaboriràs, dessaborirà, dessaborirem, dessaborireu, dessaboriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessaboriria, dessaboriries, dessaboriria, dessaboriríem, dessaboriríeu, dessaboririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessaboreixi, dessaboreixis, dessaboreixi, dessaborim, dessaboriu, dessaboreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessaborís, dessaborissis, dessaborís, dessaboríssim, dessaboríssiu, dessaborissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessaboreix, dessaboreixi, dessaborim, dessaboriu, dessaboreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessaborit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessaborit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessaborir</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Poc gustós, insípid. <em class="ex">Unes pomes dessaborides.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Mancat de qualitats agradables, de gràcia. <em class="ex">Una obra dessaborida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la persona insípida, mancada d’esperit, de gràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessacralització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessacralització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_sa_cra_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessacralitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de dessacralitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessacralitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessacralitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sacralitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure caràcter sagrat a una cosa o una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Secularitzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessacralitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessacralitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessacralitzat, dessacralitzada, dessacralitzats, dessacralitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessacralitzo, dessacralitzes, dessacralitza, dessacralitzem, dessacralitzeu, dessacralitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessacralitzava, dessacralitzaves, dessacralitzava, dessacralitzàvem, dessacralitzàveu, dessacralitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessacralitzí, dessacralitzares, dessacralitzà, dessacralitzàrem, dessacralitzàreu, dessacralitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessacralitzaré, dessacralitzaràs, dessacralitzarà, dessacralitzarem, dessacralitzareu, dessacralitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessacralitzaria, dessacralitzaries, dessacralitzaria, dessacralitzaríem, dessacralitzaríeu, dessacralitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessacralitzi, dessacralitzis, dessacralitzi, dessacralitzem, dessacralitzeu, dessacralitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessacralitzés, dessacralitzessis, dessacralitzés, dessacralitzéssim, dessacralitzéssiu, dessacralitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessacralitza, dessacralitzi, dessacralitzem, dessacralitzeu, dessacralitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessagnament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessagnament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessagnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de dessagnar o de dessagnar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessagnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessagnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sang</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure la sang (a algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Perdre molta sang algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Morir per escolament de la sang.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessagnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessagnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessagnat, dessagnada, dessagnats, dessagnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessagno, dessagnes, dessagna, dessagnem, dessagneu, dessagnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessagnava, dessagnaves, dessagnava, dessagnàvem, dessagnàveu, dessagnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessagní, dessagnares, dessagnà, dessagnàrem, dessagnàreu, dessagnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessagnaré, dessagnaràs, dessagnarà, dessagnarem, dessagnareu, dessagnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessagnaria, dessagnaries, dessagnaria, dessagnaríem, dessagnaríeu, dessagnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessagni, dessagnis, dessagni, dessagnem, dessagneu, dessagnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessagnés, dessagnessis, dessagnés, dessagnéssim, dessagnéssiu, dessagnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessagna, dessagni, dessagnem, dessagneu, dessagnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">salar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar la sal d’una cosa salada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Efectuar un dessalatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ALIM</span> Eliminar una part important de la sal d’un aliment conservat per salaó mitjançant maceracions amb aigua potable.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessalat, dessalada, dessalats, dessalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessalo, dessales, dessala, dessalem, dessaleu, dessalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessalava, dessalaves, dessalava, dessalàvem, dessalàveu, dessalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessalí, dessalares, dessalà, dessalàrem, dessalàreu, dessalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessalaré, dessalaràs, dessalarà, dessalarem, dessalareu, dessalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessalaria, dessalaries, dessalaria, dessalaríem, dessalaríeu, dessalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessali, dessalis, dessali, dessalem, dessaleu, dessalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessalés, dessalessis, dessalés, dessaléssim, dessaléssiu, dessalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessala, dessali, dessalem, dessaleu, dessalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessalatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessalatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOG i AGR</span> Acció de dissoldre o simplement eliminar la concentració salina d’un terreny amb regatges intensius i continuats durant un cert temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PETROL</span> Eliminació de la sal que conté en dissolució el petroli en brut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Procés d’obtenció d’aigua que, a causa de la concentració de sals, no és apta per a usos industrials o domèstics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessalinització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessalinització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_sa_li_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessalinitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de dessalinitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessalinitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessalinitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar el caràcter salí (de l’aigua, d’una substància, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessalinitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessalinitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessalinitzat, dessalinitzada, dessalinitzats, dessalinitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessalinitzo, dessalinitzes, dessalinitza, dessalinitzem, dessalinitzeu, dessalinitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessalinitzava, dessalinitzaves, dessalinitzava, dessalinitzàvem, dessalinitzàveu, dessalinitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessalinitzí, dessalinitzares, dessalinitzà, dessalinitzàrem, dessalinitzàreu, dessalinitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessalinitzaré, dessalinitzaràs, dessalinitzarà, dessalinitzarem, dessalinitzareu, dessalinitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessalinitzaria, dessalinitzaries, dessalinitzaria, dessalinitzaríem, dessalinitzaríeu, dessalinitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessalinitzi, dessalinitzis, dessalinitzi, dessalinitzem, dessalinitzeu, dessalinitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessalinitzés, dessalinitzessis, dessalinitzés, dessalinitzéssim, dessalinitzéssiu, dessalinitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessalinitza, dessalinitzi, dessalinitzem, dessalinitzeu, dessalinitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessaturació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dessaturació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_sa_tu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">saturació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> Pèrdua de tots els cations del complex d’absorció, que són substituïts per ions d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessecació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessecació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_se_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessecar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> Deshidratació parcial d’aliments a l’aire lliure per radiació solar directa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOG</span> Dessecament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Acció d’eliminar l’aigua d’una substància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessecador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessecador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessecar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que desseca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Aparell de vidre amb un recinte per a contenir-hi un dessecant i proveït d’una connexió amb clau per a una bomba de buit, que és emprat per a la dessecació de substàncies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessecament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessecament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessecar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG</span> Conjunt de treballs mitjançant els quals hom treu l’aigua de determinats terrenys per tal d’ésser aprofitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessecant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessecant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessecar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de la substància que té la propietat de dessecar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessecar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessecar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sec<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Sotmetre a dessecació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Produir-se una dessecació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessecar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessecant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessecat, dessecada, dessecats, dessecades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desseco, desseques, desseca, dessequem, dessequeu, dessequen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessecava, dessecaves, dessecava, dessecàvem, dessecàveu, dessecaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessequí, dessecares, dessecà, dessecàrem, dessecàreu, dessecaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessecaré, dessecaràs, dessecarà, dessecarem, dessecareu, dessecaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessecaria, dessecaries, dessecaria, dessecaríem, dessecaríeu, dessecarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessequi, dessequis, dessequi, dessequem, dessequeu, dessequin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessequés, dessequessis, dessequés, dessequéssim, dessequéssiu, dessequessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desseca, dessequi, dessequem, dessequeu, dessequin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessecatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dessecatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_se_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessecar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dessecant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessegellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessegellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segellar</em>; 1a FONT: 1397]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure el segell o els segells (a una cosa segellada), especialment a un document, la qual cosa li lleva el valor jurídic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessegellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessegellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessegellat, dessegellada, dessegellats, dessegellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessegello, dessegelles, dessegella, dessegellem, dessegelleu, dessegellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessegellava, dessegellaves, dessegellava, dessegellàvem, dessegellàveu, dessegellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessegellí, dessegellares, dessegellà, dessegellàrem, dessegellàreu, dessegellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessegellaré, dessegellaràs, dessegellarà, dessegellarem, dessegellareu, dessegellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessegellaria, dessegellaries, dessegellaria, dessegellaríem, dessegellaríeu, dessegellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessegelli, dessegellis, dessegelli, dessegellem, dessegelleu, dessegellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessegellés, dessegellessis, dessegellés, dessegelléssim, dessegelléssiu, dessegellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessegella, dessegelli, dessegellem, dessegelleu, dessegellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessensibilització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dessensibilització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_sen_si_bi_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sensibilització</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Procés mitjançant el qual hom intenta de reduir l’excessiva capacitat de reacció que alguns organismes adquireixen enfront dels antígens responsables de les crisis anafilàctiques i al·lèrgiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desservei</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desservei</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ser_vei</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">servei</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Mancança de servei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mancament al servei degut a un superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desservir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desservir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">servir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> No prestar (a algú) el servei o els serveis acostumats o deguts.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desservir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desservint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desservit, desservida, desservits, desservides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desserveixo, desserveixes, desserveix, desservim, desserviu, desserveixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desservia, desservies, desservia, desservíem, desservíeu, desservien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desserví, desservires, desserví, desservírem, desservíreu, desserviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desserviré, desserviràs, desservirà, desservirem, desservireu, desserviran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desserviria, desserviries, desserviria, desserviríem, desserviríeu, desservirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desserveixi, desserveixis, desserveixi, desservim, desserviu, desserveixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desservís, desservissis, desservís, desservíssim, desservíssiu, desservissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desserveix, desserveixi, desservim, desserviu, desserveixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desset</strong> [o <strong class="calibre13">dèsset</strong>]</code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Disset.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessobre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessobre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobre<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> Sobre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">al dessobre</strong> <em class="v">loc adv</em> Sobre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">solar<sup class="calibre19">4</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar la sola (a alguna cosa solada).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Caure la sola a una cosa solada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessolat, dessolada, dessolats, dessolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessolo, dessoles, dessola, dessolem, dessoleu, dessolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessolava, dessolaves, dessolava, dessolàvem, dessolàveu, dessolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessolí, dessolares, dessolà, dessolàrem, dessolàreu, dessolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessolaré, dessolaràs, dessolarà, dessolarem, dessolareu, dessolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessolaria, dessolaries, dessolaria, dessolaríem, dessolaríeu, dessolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessoli, dessolis, dessoli, dessolem, dessoleu, dessolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessolés, dessolessis, dessolés, dessoléssim, dessoléssiu, dessolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessola, dessoli, dessolem, dessoleu, dessolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessolcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessolcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">solcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure els solcs (d’una cosa solcada).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessolcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessolcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessolcat, dessolcada, dessolcats, dessolcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessolco, dessolques, dessolca, dessolquem, dessolqueu, dessolquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessolcava, dessolcaves, dessolcava, dessolcàvem, dessolcàveu, dessolcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessolquí, dessolcares, dessolcà, dessolcàrem, dessolcàreu, dessolcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessolcaré, dessolcaràs, dessolcarà, dessolcarem, dessolcareu, dessolcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessolcaria, dessolcaries, dessolcaria, dessolcaríem, dessolcaríeu, dessolcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessolqui, dessolquis, dessolqui, dessolquem, dessolqueu, dessolquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessolqués, dessolquessis, dessolqués, dessolquéssim, dessolquéssiu, dessolquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessolca, dessolqui, dessolquem, dessolqueu, dessolquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessoldar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessoldar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soldar</em>; 1a FONT: s. XV, Febrer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">METAL·L</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure una soldadura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Separar-se dues peces que anaven soldades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessoldar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessoldant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessoldat, dessoldada, dessoldats, dessoldades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessoldo, dessoldes, dessolda, dessoldem, dessoldeu, dessolden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessoldava, dessoldaves, dessoldava, dessoldàvem, dessoldàveu, dessoldaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessoldí, dessoldares, dessoldà, dessoldàrem, dessoldàreu, dessoldaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessoldaré, dessoldaràs, dessoldarà, dessoldarem, dessoldareu, dessoldaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessoldaria, dessoldaries, dessoldaria, dessoldaríem, dessoldaríeu, dessoldarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessoldi, dessoldis, dessoldi, dessoldem, dessoldeu, dessoldin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessoldés, dessoldessis, dessoldés, dessoldéssim, dessoldéssiu, dessoldessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessolda, dessoldi, dessoldem, dessoldeu, dessoldin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessoldatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dessoldatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessoldar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Acció de dessoldar o de dessoldar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessolidaritzar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dessolidaritzar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Deixar de solidaritzar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessolidaritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessolidaritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessolidaritzat, dessolidaritzada, dessolidaritzats, dessolidaritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessolidaritzo, dessolidaritzes, dessolidaritza, dessolidaritzem, dessolidaritzeu, dessolidaritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessolidaritzava, dessolidaritzaves, dessolidaritzava, dessolidaritzàvem, dessolidaritzàveu, dessolidaritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessolidaritzí, dessolidaritzares, dessolidaritzà, dessolidaritzàrem, dessolidaritzàreu, dessolidaritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessolidaritzaré, dessolidaritzaràs, dessolidaritzarà, dessolidaritzarem, dessolidaritzareu, dessolidaritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessolidaritzaria, dessolidaritzaries, dessolidaritzaria, dessolidaritzaríem, dessolidaritzaríeu, dessolidaritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessolidaritzi, dessolidaritzis, dessolidaritzi, dessolidaritzem, dessolidaritzeu, dessolidaritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessolidaritzés, dessolidaritzessis, dessolidaritzés, dessolidaritzéssim, dessolidaritzéssiu, dessolidaritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessolidaritza, dessolidaritzi, dessolidaritzem, dessolidaritzeu, dessolidaritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessonillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessonillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">de-ex-somniculare</em>, der. del ll. vg. <em class="calibre24">somnīcŭlus</em> ‘son lleuger’, diminutiu de <em class="calibre24">somnus</em> ‘son’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Deixondir, llevar la son.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Deixondir-se, passar la son.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessonillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessonillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessonillat, dessonillada, dessonillats, dessonillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessonillo, dessonilles, dessonilla, dessonillem, dessonilleu, dessonillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessonillava, dessonillaves, dessonillava, dessonillàvem, dessonillàveu, dessonillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessonillí, dessonillares, dessonillà, dessonillàrem, dessonillàreu, dessonillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessonillaré, dessonillaràs, dessonillarà, dessonillarem, dessonillareu, dessonillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessonillaria, dessonillaries, dessonillaria, dessonillaríem, dessonillaríeu, dessonillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessonilli, dessonillis, dessonilli, dessonillem, dessonilleu, dessonillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessonillés, dessonillessis, dessonillés, dessonilléssim, dessonilléssiu, dessonillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessonilla, dessonilli, dessonillem, dessonilleu, dessonillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessorrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessorrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure la sorra (d’un lloc).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessorrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessorrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessorrat, dessorrada, dessorrats, dessorrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessorro, dessorres, dessorra, dessorrem, dessorreu, dessorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessorrava, dessorraves, dessorrava, dessorràvem, dessorràveu, dessorraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessorrí, dessorrares, dessorrà, dessorràrem, dessorràreu, dessorraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessorraré, dessorraràs, dessorrarà, dessorrarem, dessorrareu, dessorraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessorraria, dessorraries, dessorraria, dessorraríem, dessorraríeu, dessorrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessorri, dessorris, dessorri, dessorrem, dessorreu, dessorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessorrés, dessorressis, dessorrés, dessorréssim, dessorréssiu, dessorressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessorra, dessorri, dessorrem, dessorreu, dessorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sota<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> Sota, davall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">al dessota</strong> <em class="v">loc adv</em> Sota, davall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessoterrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessoterrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soterrar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar soterrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar soterrat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessoterrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessoterrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessoterrat, dessoterrada, dessoterrats, dessoterrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessoterro, dessoterres, dessoterra, dessoterrem, dessoterreu, dessoterren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessoterrava, dessoterraves, dessoterrava, dessoterràvem, dessoterràveu, dessoterraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessoterrí, dessoterrares, dessoterrà, dessoterràrem, dessoterràreu, dessoterraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessoterraré, dessoterraràs, dessoterrarà, dessoterrarem, dessoterrareu, dessoterraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessoterraria, dessoterraries, dessoterraria, dessoterraríem, dessoterraríeu, dessoterrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessoterri, dessoterris, dessoterri, dessoterrem, dessoterreu, dessoterrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessoterrés, dessoterressis, dessoterrés, dessoterréssim, dessoterréssiu, dessoterressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessoterra, dessoterri, dessoterrem, dessoterreu, dessoterrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessuador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessuador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_su_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de roba, de cuir, etc., que hom posa a la part interior de l’aixelleró, d’un capell, sota la sella d’una cavalleria, etc., perquè s’embegui la suor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d26990">
    <p class="rf">-&gt;dessuadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessuadora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_su_a_do_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessuador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manta petita que hom col·loca sota la sella de les cavalleries; dessuador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INDUM</span> Samarreta de cotó, de màniga llarga, que hom utilitza com a part superior del xandall o també com a jersei esportiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_su_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure la suor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Treure’s la suor, especialment desacalorant-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Eixugar-se, la suor. <em class="ex">Asseu-te una estona a dessuar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">p ext</em> Descansar per cessar d’estar suat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessuat, dessuada, dessuats, dessuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessuo, dessues, dessua, dessuem, dessueu, dessuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessuava, dessuaves, dessuava, dessuàvem, dessuàveu, dessuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessuí, dessuares, dessuà, dessuàrem, dessuàreu, dessuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessuaré, dessuaràs, dessuarà, dessuarem, dessuareu, dessuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessuaria, dessuaries, dessuaria, dessuaríem, dessuaríeu, dessuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessuï, dessuïs, dessuï, dessuem, dessueu, dessuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessués, dessuessis, dessués, dessuéssim, dessuéssiu, dessuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessua, dessuï, dessuem, dessueu, dessuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessuardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessuardar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_su_ar_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Eliminar la suarda de la llana.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessuardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessuardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessuardat, dessuardada, dessuardats, dessuardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessuardo, dessuardes, dessuarda, dessuardem, dessuardeu, dessuarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessuardava, dessuardaves, dessuardava, dessuardàvem, dessuardàveu, dessuardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessuardí, dessuardares, dessuardà, dessuardàrem, dessuardàreu, dessuardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessuardaré, dessuardaràs, dessuardarà, dessuardarem, dessuardareu, dessuardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessuardaria, dessuardaries, dessuardaria, dessuardaríem, dessuardaríeu, dessuardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessuardi, dessuardis, dessuardi, dessuardem, dessuardeu, dessuardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessuardés, dessuardessis, dessuardés, dessuardéssim, dessuardéssiu, dessuardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessuarda, dessuardi, dessuardem, dessuardeu, dessuardin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessuardatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessuardatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_su_ar_dat_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dessuardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Desgreixatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessucar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Llevar el suc (a una cosa sucosa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre una cosa el seu suc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessucat, dessucada, dessucats, dessucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessuco, dessuques, dessuca, dessuquem, dessuqueu, dessuquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessucava, dessucaves, dessucava, dessucàvem, dessucàveu, dessucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessuquí, dessucares, dessucà, dessucàrem, dessucàreu, dessucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessucaré, dessucaràs, dessucarà, dessucarem, dessucareu, dessucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessucaria, dessucaries, dessucaria, dessucaríem, dessucaríeu, dessucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessuqui, dessuquis, dessuqui, dessuquem, dessuqueu, dessuquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessuqués, dessuquessis, dessuqués, dessuquéssim, dessuquéssiu, dessuquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessuca, dessuqui, dessuquem, dessuqueu, dessuquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessulfitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dessulfitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_sul_fi_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Eliminació de l’anhídrid sulfurós utilitzat en la conservació de sucs de fruita, sobretot de raïm, fins a uns nivells no detectables organolèpticament, de manera que esdevinguin aptes per al consum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessulfonació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dessulfonació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_sul_fo_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Reacció mitjançant la qual hom elimina un grup sulfònic o més d’una molècula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessulfuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessulfuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_sul_fu_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL i PETROL</span> Acció de dessulfurar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessulfurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessulfurar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL i PETROL</span> Llevar el sofre dels cossos que en contenen, especialment del gas natural i els derivats del petroli.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dessulfurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dessulfurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dessulfurat, dessulfurada, dessulfurats, dessulfurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dessulfuro, dessulfures, dessulfura, dessulfurem, dessulfureu, dessulfuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dessulfurava, dessulfuraves, dessulfurava, dessulfuràvem, dessulfuràveu, dessulfuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dessulfurí, dessulfurares, dessulfurà, dessulfuràrem, dessulfuràreu, dessulfuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dessulfuraré, dessulfuraràs, dessulfurarà, dessulfurarem, dessulfurareu, dessulfuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dessulfuraria, dessulfuraries, dessulfuraria, dessulfuraríem, dessulfuraríeu, dessulfurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dessulfuri, dessulfuris, dessulfuri, dessulfurem, dessulfureu, dessulfurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dessulfurés, dessulfuressis, dessulfurés, dessulfuréssim, dessulfuréssiu, dessulfuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dessulfura, dessulfuri, dessulfurem, dessulfureu, dessulfurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dessús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dessús</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. de <em class="calibre24">de<sup class="calibre19">2</sup></em> i l’ant. <em class="calibre24">sus</em> ‘amunt, damunt’, del ll. vg. <em class="calibre24">sūsum</em>, reducció del ll. cl. <em class="calibre24">sūrsum</em> ‘cap amunt’]</p>

    <p class="p"><em class="v">ant</em> <em class="v">adv</em> i <em class="v">prep</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Damunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">dessús dejús</strong> Damunt davall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dessús dessús</strong> Damunt damunt, per damunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dest.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dest.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27050">destinació</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destacable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destacable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser destacat, remarcat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que sobresurt per la seva importància, per la seva excel·lència; remarcable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destacament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destacament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destacar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Grup de tropa, de naus, etc., destacats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d27003">
    <p class="rf">-&gt;destacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">staccare</em> ‘separar de’, der. de <em class="calibre24">tacca</em> ‘incisió’ (possiblement del gòt. <em class="calibre24">taikns</em> ‘signe’); en l’accepció militar, de l’it. <em class="calibre24">distaccare</em> o del fr. <em class="calibre24">détacher</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar d’un conjunt un o més dels seus components per a una acció, una expedició, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Ésser una cosa més alta, més visible o superior que les que li són a la vora o que la generalitat de les coses del mateix gènere.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Són conceptes que es destaquen pel contingut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> <em class="ex">És un edifici que destaca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una ideologia que destaca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Cal destacar bé aquests conceptes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOTOG</span> Fer sobresortir una imatge per damunt de les altres que componen una fotografia mitjançant els desenfocaments, la situació en primer pla i el revelatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PINT</span> Fer ressaltar, fer més aparent alguna pintura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destacat, destacada, destacats, destacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destaco, destaques, destaca, destaquem, destaqueu, destaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destacava, destacaves, destacava, destacàvem, destacàveu, destacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destaquí, destacares, destacà, destacàrem, destacàreu, destacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destacaré, destacaràs, destacarà, destacarem, destacareu, destacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destacaria, destacaries, destacaria, destacaríem, destacaríeu, destacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destaqui, destaquis, destaqui, destaquem, destaqueu, destaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destaqués, destaquessis, destaqués, destaquéssim, destaquéssiu, destaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destaca, destaqui, destaquem, destaqueu, destaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destacat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destacat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que destaca o és destacat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Dit del so o de la nota clarament interromputs i separats del so precedent i del que els segueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destalent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destalent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">talent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desgana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destalentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destalentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destalent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Desganat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escarada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destalonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destalonament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Acció de destalonar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destalonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destalonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Estalonar<sup class="calibre25">2</sup>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Donar la despulla suficient a una eina de tall per tal d’evitar que durant el procés de mecanització la cara de l’eina més pròxima a la superfície de la peça mecanitzada no arribi mai a talonar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En una eina de tall de perfil constant, donar despulla a la cara més pròxima a la superfície de la peça mecanitzada, per tal que en reafilar l’eina aquesta no perdi la forma del perfil de tall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destalonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destalonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destalonat, destalonada, destalonats, destalonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destalono, destalones, destalona, destalonem, destaloneu, destalonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destalonava, destalonaves, destalonava, destalonàvem, destalonàveu, destalonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destaloní, destalonares, destalonà, destalonàrem, destalonàreu, destalonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destalonaré, destalonaràs, destalonarà, destalonarem, destalonareu, destalonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destalonaria, destalonaries, destalonaria, destalonaríem, destalonaríeu, destalonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destaloni, destalonis, destaloni, destalonem, destaloneu, destalonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destalonés, destalonessis, destalonés, destalonéssim, destalonéssiu, destalonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destalona, destaloni, destalonem, destaloneu, destalonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destalonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destalonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Que ha estat sotmès a l’operació de destalonament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destapador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destapador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destapar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que destapa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> Instrument que serveix per a destapar ampolles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destapament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destapament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de destapar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destapar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar tapat. <em class="ex">Destapar una ampolla. Destapar un forat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar tapat. <em class="ex">Encara no se m’han destapat les orelles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Manifestar-se algú sobtadament tal com és, perdent la reserva que li ho impedia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destapat, destapada, destapats, destapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destapo, destapes, destapa, destapem, destapeu, destapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destapava, destapaves, destapava, destapàvem, destapàveu, destapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destapí, destapares, destapà, destapàrem, destapàreu, destaparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destaparé, destaparàs, destaparà, destaparem, destapareu, destaparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destaparia, destaparies, destaparia, destaparíem, destaparíeu, destaparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destapi, destapis, destapi, destapem, destapeu, destapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destapés, destapessis, destapés, destapéssim, destapéssiu, destapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destapa, destapi, destapem, destapeu, destapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destapiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destapiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ta_pi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tapiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tirar a terra o treure la tàpia o les tàpies que tapen o tanquen (una cosa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destapiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destapiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destapiat, destapiada, destapiats, destapiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destapio, destapies, destapia, destapiem, destapieu, destapien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destapiava, destapiaves, destapiava, destapiàvem, destapiàveu, destapiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destapií, destapiares, destapià, destapiàrem, destapiàreu, destapiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destapiaré, destapiaràs, destapiarà, destapiarem, destapiareu, destapiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destapiaria, destapiaries, destapiaria, destapiaríem, destapiaríeu, destapiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destapiï, destapiïs, destapiï, destapiem, destapieu, destapiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destapiés, destapiessis, destapiés, destapiéssim, destapiéssiu, destapiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destapia, destapiï, destapiem, destapieu, destapiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destarifat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destarifat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tarifar</em> en sentit de ‘calcular’]</p>

    <p class="p"><em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que parla o obra de manera exagerada, irreflexiva o desraonada; eixelebrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Idees destarifades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destarifo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">destarifo</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destarifat</em>, entès com a part. d’un <em class="calibre24">*destarifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Acció o dita pròpia d’un destarifat; disbarat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destarotador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destarotador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destarotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que destarota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destarotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destarotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destarotar</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de destarotar o de destarotar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destarotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destarotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. de <em class="calibre24">tarot<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘broc gros del porró’, en el sentit de ‘atuell fet malbé’ (porró sense broc o tarot)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Desconcertar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destarotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destarotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destarotat, destarotada, destarotats, destarotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destaroto, destarotes, destarota, destarotem, destaroteu, destaroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destarotava, destarotaves, destarotava, destarotàvem, destarotàveu, destarotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destarotí, destarotares, destarotà, destarotàrem, destarotàreu, destarotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destarotaré, destarotaràs, destarotarà, destarotarem, destarotareu, destarotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destarotaria, destarotaries, destarotaria, destarotaríem, destarotaríeu, destarotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destaroti, destarotis, destaroti, destarotem, destaroteu, destarotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destarotés, destarotessis, destarotés, destarotéssim, destarotéssiu, destarotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destarota, destaroti, destarotem, destaroteu, destarotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destarotat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destarotat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destarotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa les coses sense ordre ni concert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desteixinar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desteixinar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_tei_xi_nar-se</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Desfer-se per obtenir alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desteixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desteixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_tei_xir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desfer l’encreuament entre els fils i les passades d’un teixit fent rodar el teler en sentit contrari al normal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desteixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desteixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desteixit, desteixida, desteixits, desteixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desteixeixo, desteixeixes, desteixeix, desteixim, desteixiu, desteixeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desteixia, desteixies, desteixia, desteixíem, desteixíeu, desteixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desteixí, desteixires, desteixí, desteixírem, desteixíreu, desteixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desteixiré, desteixiràs, desteixirà, desteixirem, desteixireu, desteixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desteixiria, desteixiries, desteixiria, desteixiríem, desteixiríeu, desteixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desteixeixi, desteixeixis, desteixeixi, desteixim, desteixiu, desteixeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desteixís, desteixissis, desteixís, desteixíssim, desteixíssiu, desteixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desteixeix, desteixeixi, desteixim, desteixiu, desteixeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destemençat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destemençat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temença</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sense temença de res.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destemperat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destemperat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temperat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No temperat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destempradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destempradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destemprar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Destrempadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destemprament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destemprament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destemprar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Destrempament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Acció de destemprar o destemprar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destemprança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destemprança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destemprar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de temprança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destemprar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destemprar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temprar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Destrempar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desafinar (un instrument músic temprat).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El piano s’ha destemprat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destemprar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destemprant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destemprat, destemprada, destemprats, destemprades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destempro, destempres, destempra, destemprem, destempreu, destempren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destemprava, destempraves, destemprava, destempràvem, destempràveu, destempraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destemprí, destemprares, destemprà, destempràrem, destempràreu, destempraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destempraré, destempraràs, destemprarà, destemprarem, destemprareu, destempraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destempraria, destempraries, destempraria, destempraríem, destempraríeu, destemprarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destempri, destempris, destempri, destemprem, destempreu, destemprin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destemprés, destempressis, destemprés, destempréssim, destempréssiu, destempressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destempra, destempri, destemprem, destempreu, destemprin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destemps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destemps</strong></code></p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a destemps</strong> <em class="v">loc adv</em> Fora de temps, en un moment inoportú. <em class="ex">Sempre fa comentaris a destemps.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destemptament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destemptament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destemptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat de qui està destemptat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destemptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destemptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temptar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar (algú) en un estat d’esperit de no saber a quina cosa decantar-se, quina direcció agafar; trasbalsar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destemptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destemptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destemptat, destemptada, destemptats, destemptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destempto, destemptes, destempta, destemptem, destempteu, destempten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destemptava, destemptaves, destemptava, destemptàvem, destemptàveu, destemptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destemptí, destemptares, destemptà, destemptàrem, destemptàreu, destemptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destemptaré, destemptaràs, destemptarà, destemptarem, destemptareu, destemptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destemptaria, destemptaries, destemptaria, destemptaríem, destemptaríeu, destemptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destempti, destemptis, destempti, destemptem, destempteu, destemptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destemptés, destemptessis, destemptés, destemptéssim, destemptéssiu, destemptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destempta, destempti, destemptem, destempteu, destemptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Destesar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destensat, destensada, destensats, destensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destenso, destenses, destensa, destensem, destenseu, destensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destensava, destensaves, destensava, destensàvem, destensàveu, destensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destensí, destensares, destensà, destensàrem, destensàreu, destensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destensaré, destensaràs, destensarà, destensarem, destensareu, destensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destensaria, destensaries, destensaria, destensaríem, destensaríeu, destensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destensi, destensis, destensi, destensem, destenseu, destensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destensés, destensessis, destensés, destenséssim, destenséssiu, destensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destensa, destensi, destensem, destenseu, destensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destenyidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destenyidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destenyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que destenyeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destenyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destenyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destenyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de destenyir o de destenyir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destenyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destenyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre el color a una cosa tenyida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre el color una cosa tenyida.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destenyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destenyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destenyit, destenyida, destenyits, destenyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destenyeixo, destenyeixes, destenyeix, destenyim, destenyiu, destenyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destenyia, destenyies, destenyia, destenyíem, destenyíeu, destenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destenyí, destenyires, destenyí, destenyírem, destenyíreu, destenyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destenyiré, destenyiràs, destenyirà, destenyirem, destenyireu, destenyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destenyiria, destenyiries, destenyiria, destenyiríem, destenyiríeu, destenyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destenyeixi, destenyeixis, destenyeixi, destenyim, destenyiu, destenyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destenyís, destenyissis, destenyís, destenyíssim, destenyíssiu, destenyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destenyeix, destenyeixi, destenyim, destenyiu, destenyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destermenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destermenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">termenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar termenat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destermenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destermenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destermenat, destermenada, destermenats, destermenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> destermeno, destermenes, destermena, destermenem, destermeneu, destermenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destermenava, destermenaves, destermenava, destermenàvem, destermenàveu, destermenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destermení, destermenares, destermenà, destermenàrem, destermenàreu, destermenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destermenaré, destermenaràs, destermenarà, destermenarem, destermenareu, destermenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destermenaria, destermenaries, destermenaria, destermenaríem, destermenaríeu, destermenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destermeni, destermenis, destermeni, destermenem, destermeneu, destermenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destermenés, destermenessis, destermenés, destermenéssim, destermenéssiu, destermenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destermena, destermeni, destermenem, destermeneu, destermenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desterrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desterrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desterrar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bandejament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desterrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desterrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terra</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Bandejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desterrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desterrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desterrat, desterrada, desterrats, desterrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desterro, desterres, desterra, desterrem, desterreu, desterren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desterrava, desterraves, desterrava, desterràvem, desterràveu, desterraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desterrí, desterrares, desterrà, desterràrem, desterràreu, desterraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desterraré, desterraràs, desterrarà, desterrarem, desterrareu, desterraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desterraria, desterraries, desterraria, desterraríem, desterraríeu, desterrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desterri, desterris, desterri, desterrem, desterreu, desterrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desterrés, desterressis, desterrés, desterréssim, desterréssiu, desterressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desterra, desterri, desterrem, desterreu, desterrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desterrossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desterrossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terròs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esterrossar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desterrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desterrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desterrossat, desterrossada, desterrossats, desterrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desterrosso, desterrosses, desterrossa, desterrossem, desterrosseu, desterrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desterrossava, desterrossaves, desterrossava, desterrossàvem, desterrossàveu, desterrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desterrossí, desterrossares, desterrossà, desterrossàrem, desterrossàreu, desterrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desterrossaré, desterrossaràs, desterrossarà, desterrossarem, desterrossareu, desterrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desterrossaria, desterrossaries, desterrossaria, desterrossaríem, desterrossaríeu, desterrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desterrossi, desterrossis, desterrossi, desterrossem, desterrosseu, desterrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desterrossés, desterrossessis, desterrossés, desterrosséssim, desterrosséssiu, desterrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desterrossa, desterrossi, desterrossem, desterrosseu, desterrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;destesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">destesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar tes o tibant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> destesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> destesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> destesat, destesada, destesats, destesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desteso, desteses, destesa, destesem, desteseu, destesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> destesava, destesaves, destesava, destesàvem, destesàveu, destesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> destesí, destesares, destesà, destesàrem, destesàreu, destesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> destesaré, destesaràs, destesarà, destesarem, destesareu, destesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> destesaria, destesaries, destesaria, destesaríem, destesaríeu, destesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> destesi, destesis, destesi, destesem, desteseu, destesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> destesés, destesessis, destesés, desteséssim, desteséssiu, destesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> destesa, destesi, destesem, desteseu, destesin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
