<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3R0OI1">
    <p class="rf">-&gt;excitó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">excitó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Excitació quàntica elemental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excitró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excitró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Rectificador monoanòdic de vapor de mercuri que té un elèctrode de manteniment i un dispositiu mecànic de percussió per a l’encebament, consistent en un èmbol flotant i una bobina d’excitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclamació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclamació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cla_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exclamatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Paraula o paraules que hom deixa escapar indicadores d’una forta emoció, d’una pena, d’una sorpresa, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">signe d’exclamació</strong> <span class="v1">GRAM</span> Signe d’admiració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exclamare</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Proferir una exclamació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Parlar vehementment, especialment en so de protesta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exclamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exclamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exclamat, exclamada, exclamats, exclamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exclamo, exclames, exclama, exclamem, exclameu, exclamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exclamava, exclamaves, exclamava, exclamàvem, exclamàveu, exclamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exclamí, exclamares, exclamà, exclamàrem, exclamàreu, exclamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exclamaré, exclamaràs, exclamarà, exclamarem, exclamareu, exclamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exclamaria, exclamaries, exclamaria, exclamaríem, exclamaríeu, exclamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exclami, exclamis, exclami, exclamem, exclameu, exclamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exclamés, exclamessis, exclamés, exclaméssim, exclaméssiu, exclamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exclama, exclami, exclamem, exclameu, exclamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclamatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclamatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cla_ma_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">exclamatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">exclamare</em> ‘exclamar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que denota exclamació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté exclamació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">oració exclamativa</strong> <span class="v1">GRAM</span> Oració que manifesta l’estat d’ànim del parlant, la seva expressivitat o les seves emocions, sovint mitjançant la intensitat fònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclamatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclamatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exclamar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propi de l’exclamació. <em class="ex">To exclamatori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclaustració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclaustració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_claus_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">exclaustratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’exclaustrar o exclaustrar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Facultat donada per la Santa Seu o per l’ordinari corresponent a un membre d’un orde religiós de viure fora de la vida comunitària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Supressió dels ordes religiosos en un país ordenada pel poder polític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclaustrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclaustrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_claus_trar</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">exclaustrare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Concedir l’exclaustració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Suprimir un o més ordes religiosos en un país.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exclaustrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exclaustrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exclaustrat, exclaustrada, exclaustrats, exclaustrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exclaustro, exclaustres, exclaustra, exclaustrem, exclaustreu, exclaustren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exclaustrava, exclaustraves, exclaustrava, exclaustràvem, exclaustràveu, exclaustraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exclaustrí, exclaustrares, exclaustrà, exclaustràrem, exclaustràreu, exclaustraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exclaustraré, exclaustraràs, exclaustrarà, exclaustrarem, exclaustrareu, exclaustraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exclaustraria, exclaustraries, exclaustraria, exclaustraríem, exclaustraríeu, exclaustrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exclaustri, exclaustris, exclaustri, exclaustrem, exclaustreu, exclaustrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exclaustrés, exclaustressis, exclaustrés, exclaustréssim, exclaustréssiu, exclaustressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exclaustra, exclaustri, exclaustrem, exclaustreu, exclaustrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excloent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excloent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_clo_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excloure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que exclou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excloure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excloure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_clou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excludĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">exclòs -osa</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Treure (algú o alguna cosa) d’una banda, d’una cosa, etc., com no devent participar-hi més. <em class="ex">Excloure algú d’una assemblea, d’una societat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Privar l’admissió o l’entrada d’algú o alguna cosa, refusar-li la participació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ésser, una cosa, incompatible amb una altra o amb unes altres. <em class="ex">Això exclou allò.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Això i allò s’exclouen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> excloure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> excloent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exclòs, exclosa, exclosos, excloses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> excloc, exclous, exclou, excloem, excloeu, exclouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> excloïa, excloïes, excloïa, excloíem, excloíeu, excloïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> excloguí, exclogueres, exclogué, excloguérem, excloguéreu, exclogueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exclouré, exclouràs, exclourà, exclourem, excloureu, exclouran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exclouria, exclouries, exclouria, exclouríem, exclouríeu, exclourien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exclogui, excloguis, exclogui, excloguem, exclogueu, excloguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exclogués, excloguessis, exclogués, excloguéssim, excloguéssiu, excloguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exclou, exclogui, excloguem, excloeu, excloguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_clu_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exclusio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’excloure o excloure’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’assemblea votà la seva exclusió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a</strong> (o <strong class="calibre13">amb</strong>) <strong class="calibre13">exclusió de</strong> Excloent algú o alguna cosa, fora de. <em class="ex">Hem cobrat tots els sous endarrerits, a exclusió de les hores extres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Intervenció quirúrgica que consisteix a aïllar un òrgan o un fragment d’òrgan, sense extirpar-lo de l’organisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">principi d’exclusió</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Principi segons el qual en un àtom qualsevol no hi pot haver dos electrons en el mateix estat quàntic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclusiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclusiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_clu_siu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exclusivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té la virtut d’excloure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">abs</em> Que exclou tota altra persona o cosa. <em class="ex">Privilegi exclusiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Privilegi en virtut del qual una persona, una entitat o una corporació pot explotar, vendre o fer alguna cosa prohibida als altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en exclusiva</strong> <em class="v">loc adv</em> En situació de privilegi de la qual ningú més no es beneficia. <em class="ex">Una entrevista en exclusiva amb el ministre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclusivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclusivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exclusiu</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Excloent tota altra cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No inclòs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclusivisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclusivisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exclusiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> El fet d’ésser exclusiu o exclusivista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclusivista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclusivista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exclusiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que no admet res que contradigui poc ni molt les seves idees, els seus gusts, el seu sistema, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exclusivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exclusivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exclusiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’exclusiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Excm. Excma.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Excm.</strong> <strong class="calibre13">Excma.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0128.xhtml#d37375">excel·lentíssim</a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excogitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excogitable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excogitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’excogitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excogitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excogitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_co_gi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excogitatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’excogitar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excogitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excogitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excogitare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Trobar o descobrir quelcom amb el pensament, la reflexió, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> excogitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> excogitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> excogitat, excogitada, excogitats, excogitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> excogito, excogites, excogita, excogitem, excogiteu, excogiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> excogitava, excogitaves, excogitava, excogitàvem, excogitàveu, excogitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> excogití, excogitares, excogità, excogitàrem, excogitàreu, excogitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> excogitaré, excogitaràs, excogitarà, excogitarem, excogitareu, excogitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> excogitaria, excogitaries, excogitaria, excogitaríem, excogitaríeu, excogitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> excogiti, excogitis, excogiti, excogitem, excogiteu, excogitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> excogités, excogitessis, excogités, excogitéssim, excogitéssiu, excogitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> excogita, excogiti, excogitem, excogiteu, excogitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excomunicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excomunicable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excomunicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser excomunicat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excomunicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excomunicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_co_mu_ni_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">excommunicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Excomunió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excomunicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excomunicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">excommunicare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR CAN</span> Excloure (algú) de la comunió de l’Església.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> excomunicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> excomunicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> excomunicat, excomunicada, excomunicats, excomunicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> excomunico, excomuniques, excomunica, excomuniquem, excomuniqueu, excomuniquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> excomunicava, excomunicaves, excomunicava, excomunicàvem, excomunicàveu, excomunicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> excomuniquí, excomunicares, excomunicà, excomunicàrem, excomunicàreu, excomunicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> excomunicaré, excomunicaràs, excomunicarà, excomunicarem, excomunicareu, excomunicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> excomunicaria, excomunicaries, excomunicaria, excomunicaríem, excomunicaríeu, excomunicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> excomuniqui, excomuniquis, excomuniqui, excomuniquem, excomuniqueu, excomuniquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> excomuniqués, excomuniquessis, excomuniqués, excomuniquéssim, excomuniquéssiu, excomuniquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> excomunica, excomuniqui, excomuniquem, excomuniqueu, excomuniquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excomunió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excomunió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_co_mu_ni_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">excommunio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’excomunicar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Censura que exclou un fidel de la comunió eclesial i sacramental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excoriable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excoriable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_co_ri_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excoriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot excoriar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excoriació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excoriació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_co_ri_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excoriar</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Qualsevol pèrdua superficial de substància que només afecta l’epidermis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excoriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excoriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_co_ri_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excoriare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MED</span> Llevar superficialment l’epidermis (d’una part del cos).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> excoriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> excoriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> excoriat, excoriada, excoriats, excoriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> excorio, excories, excoria, excoriem, excorieu, excorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> excoriava, excoriaves, excoriava, excoriàvem, excoriàveu, excoriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> excorií, excoriares, excorià, excoriàrem, excoriàreu, excoriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> excoriaré, excoriaràs, excoriarà, excoriarem, excoriareu, excoriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> excoriaria, excoriaries, excoriaria, excoriaríem, excoriaríeu, excoriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> excoriï, excoriïs, excoriï, excoriem, excorieu, excoriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> excoriés, excoriessis, excoriés, excoriéssim, excoriéssiu, excoriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> excoria, excoriï, excoriem, excorieu, excoriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excoriatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excoriatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_co_ri_a_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">excoriatus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">excoriare</em> ‘llevar la pell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut d’excoriar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excorticació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excorticació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cor_ti_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excorticar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’excorticar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excorticar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excorticar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excorticare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar l’escorça, la pell, la closca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> excorticar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> excorticant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> excorticat, excorticada, excorticats, excorticades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> excortico, excortiques, excortica, excortiquem, excortiqueu, excortiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> excorticava, excorticaves, excorticava, excorticàvem, excorticàveu, excorticaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> excortiquí, excorticares, excorticà, excorticàrem, excorticàreu, excorticaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> excorticaré, excorticaràs, excorticarà, excorticarem, excorticareu, excorticaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> excorticaria, excorticaries, excorticaria, excorticaríem, excorticaríeu, excorticarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> excortiqui, excortiquis, excortiqui, excortiquem, excortiqueu, excortiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> excortiqués, excortiquessis, excortiqués, excortiquéssim, excortiquéssiu, excortiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> excortica, excortiqui, excortiquem, excortiqueu, excortiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excp.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">excp.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="calibre13">excipient.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excreció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excreció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cre_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excretio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’excretar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excrement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excrement</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excrementum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol excreció expulsada pel cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">esp</em> Matèria fecal, residu de les substàncies sotmeses a la digestió i eliminades a través de l’orifici anal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excremental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excremental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excrement</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excrementici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excrementar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excrementar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excrement</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Deposar els excrements.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> excrementar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> excrementant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> excrementat, excrementada, excrementats, excrementades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> excremento, excrementes, excrementa, excrementem, excrementeu, excrementen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> excrementava, excrementaves, excrementava, excrementàvem, excrementàveu, excrementaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> excrementí, excrementares, excrementà, excrementàrem, excrementàreu, excrementaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> excrementaré, excrementaràs, excrementarà, excrementarem, excrementareu, excrementaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> excrementaria, excrementaries, excrementaria, excrementaríem, excrementaríeu, excrementarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> excrementi, excrementis, excrementi, excrementem, excrementeu, excrementin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> excrementés, excrementessis, excrementés, excrementéssim, excrementéssiu, excrementessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> excrementa, excrementi, excrementem, excrementeu, excrementin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excrementici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excrementici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">excrement</em> amb terminació llatinitzant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’excrement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que consisteix en excrement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excrementós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excrementós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excrement</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és de la natura dels excrements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excrescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excrescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cres_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excrescentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Formació de teixit que sobresurt de la superfície d’un òrgan o d’un altre teixit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excreta, -ōrum</em> ‘garbelladures’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’excretar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excretar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excretar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">secretar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excreta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL</span> Treure fora del cos (substàncies com l’orina, la suor, etc., que ja no tenen cap profit per a l’organisme).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> excretar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> excretant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> excretat, excretada, excretats, excretades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> excreto, excretes, excreta, excretem, excreteu, excreten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> excretava, excretaves, excretava, excretàvem, excretàveu, excretaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> excretí, excretares, excretà, excretàrem, excretàreu, excretaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> excretaré, excretaràs, excretarà, excretarem, excretareu, excretaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> excretaria, excretaries, excretaria, excretaríem, excretaríeu, excretarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> excreti, excretis, excreti, excretem, excreteu, excretin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> excretés, excretessis, excretés, excretéssim, excretéssiu, excretessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> excreta, excreti, excretem, excreteu, excretin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excretor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excretor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excretar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’excreció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">aparell excretor</strong> Conjunt d’òrgans encarregats d’extreure del cos dels animals els productes finals del catabolisme cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excretori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excretori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excretar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a l’excreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exculpació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exculpació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cul_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exculpar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’exculpar o exculpar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exculpar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exculpar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exculpare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Descarregar algú d’una culpa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Provar la manca de culpabilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Encara que s’exculpi, no li servirà davant la llei.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exculpar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exculpant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exculpat, exculpada, exculpats, exculpades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exculpo, exculpes, exculpa, exculpem, exculpeu, exculpen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exculpava, exculpaves, exculpava, exculpàvem, exculpàveu, exculpaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exculpí, exculpares, exculpà, exculpàrem, exculpàreu, exculparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exculparé, exculparàs, exculparà, exculparem, exculpareu, exculparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exculparia, exculparies, exculparia, exculparíem, exculparíeu, exculparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exculpi, exculpis, exculpi, exculpem, exculpeu, exculpin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exculpés, exculpessis, exculpés, exculpéssim, exculpéssiu, exculpessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exculpa, exculpi, exculpem, exculpeu, exculpin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exculpatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exculpatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exculpar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que exculpa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excurs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excurs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excursus, -us</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Digressió breu respecte a l’argument general en qüestions controvertides, especialment d’història o de literatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excursió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excursió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cur_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excursio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de recórrer una certa extensió de país.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Sortida del lloc on hom habita normalment per anar per unes quantes hores, uns quants dies, a un altre lloc, especialment a la muntanya, com a diversió o esport. <em class="ex">Fer una excursió al Montseny. Una excursió científica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">iròn</em> <em class="ex">Amb tantes excursions a la nevera després no tindràs gana!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ASTR</span> Desviació d’un planeta respecte a la seva eclíptica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excursionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excursionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cur_si_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excursió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Exercici i pràctica de fer excursions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Conjunt de les diverses activitats que tenen com a camp d’acció la muntanya (alpinisme, escalada, espeleologia, acampada, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excursionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excursionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cur_si_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excursió</em>; 1a FONT: 1878]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’excursionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que fa una excursió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que practica l’excursionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excusa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excusa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excusar</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’excusar o d’excusar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Motiu al·legat per excusar o excusar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Excepció o descàrrec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Motiu al·legat per a no exercir un càrrec legal: tutela, curatela, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">excusa absolutòria</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Causa legal que exclou la responsabilitat criminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excusable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excusable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excusar</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mereix o pot ésser excusat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excusació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excusació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cu_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excusatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’excusar o excusar-se; excusa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excusar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excusar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excusare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Al·legar a favor d’algú motius que atenuen allò de què se li fa retret, justificar-l’en. <em class="ex">Tots els germans em van excusar prop d’ell de no haver-hi anat de seguida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No pateixis gens, que, si me’n fan retret, ja sabré excusar-me!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">excusar-se de fer</strong> (una cosa) <em class="v">loc verb</em> Al·legar motius per dispensar-se de fer-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Acceptar en favor d’algú motius que atenuen allò de què se li fa retret. <em class="ex">Ja t’excusem, perquè la teva dona estava malalta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Considerar com a excusable. <em class="ex">Excuseu la meva negligència, no ho he pogut evitar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dispensar. <em class="ex">Excuseu-me de fer-ho.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> excusar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> excusant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> excusat, excusada, excusats, excusades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> excuso, excuses, excusa, excusem, excuseu, excusen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> excusava, excusaves, excusava, excusàvem, excusàveu, excusaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> excusí, excusares, excusà, excusàrem, excusàreu, excusaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> excusaré, excusaràs, excusarà, excusarem, excusareu, excusaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> excusaria, excusaries, excusaria, excusaríem, excusaríeu, excusarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> excusi, excusis, excusi, excusem, excuseu, excusin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> excusés, excusessis, excusés, excuséssim, excuséssiu, excusessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> excusa, excusi, excusem, excuseu, excusin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excusat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excusat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excusar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Impost concedit pel papa (1567) a la monarquia hispànica que consistia en la percepció dels delmes i els drets de la casa que pagava més per cada parròquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excusat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excusat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">escusat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escusat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;excussió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">excussió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_cus_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">excussio, -ōnis</em> ‘sacsejada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Acció de dirigir-se contra els béns del deutor abans de procedir contra els del fiador a fi que aquest pagui la quantitat que aquells no abasten a satisfer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èxeat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èxeat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: è_xe_at</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Permís temporal que un superior dóna a un inferior perquè aquest s’absenti de la seva jurisdicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;execrabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">execrabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsecrabilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’execrable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;execrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">execrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsecrabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’execració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;execrablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">execrablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">execrable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera execrable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;execració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">execració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xe_cra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsecratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’execrar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Expressió imprecatòria d’horror o abominació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;execrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">execrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsecrari</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tenir en horror, com a digne d’abominació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Avorrir intensament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> execrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> execrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> execrat, execrada, execrats, execrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> execro, execres, execra, execrem, execreu, execren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> execrava, execraves, execrava, execràvem, execràveu, execraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> execrí, execrares, execrà, execràrem, execràreu, execraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> execraré, execraràs, execrarà, execrarem, execrareu, execraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> execraria, execraries, execraria, execraríem, execraríeu, execrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> execri, execris, execri, execrem, execreu, execrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> execrés, execressis, execrés, execréssim, execréssiu, execressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> execra, execri, execrem, execreu, execrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;execratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">execratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">execrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a execrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imprecatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;execució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">execució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xe_cu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsecutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’executar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’execució d’una ordre, d’un pla. L’execució d’una òpera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR PEN</span> Aplicació de la pena de mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Acompliment d’una resolució judicial, especialment d’una sentència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PROC</span> Procediment judicial, amb embargament i venda dels béns del deutor, per a pagar els deutes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">portar aparellada execució</strong> <em class="v">loc verb</em> <span class="v1">DR MERC</span> Posseir, un títol de crèdit, els requisits legals per a aconseguir el manament d’embargament de béns, sense audiència prèvia de llur posseïdor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Interpretació d’una obra o d’un fragment musical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;executable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">executable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">executar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser executat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;executant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">executant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">executar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que executa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Persona que promou un judici executiu o una execució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;executar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">executar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exsecutare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">exsĕqui, exsecutus sum</em> ‘seguir fins a la fi, perseguir, executar’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Donar efecte (a una cosa manada, resolta, projectada, etc.). <em class="ex">Executar les ordres rebudes. Executar una empresa molt arriscada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer una cosa segons un pla. <em class="ex">Executar una sèrie de moviments gimnàstics. Executar diversos jocs de mans.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Portar a la pràctica el que ha estat decidit (sobre algú) en una resolució o una sentència judicial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PEN</span> Aplicar la pena de mort a un condemnat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PROC</span> Procedir judicialment (contra un deutor).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Tocar o cantar una obra o un fragment musical. <em class="ex">Executar una sonata de Mozart.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> executar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> executant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> executat, executada, executats, executades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> executo, executes, executa, executem, executeu, executen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> executava, executaves, executava, executàvem, executàveu, executaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> executí, executares, executà, executàrem, executàreu, executaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> executaré, executaràs, executarà, executarem, executareu, executaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> executaria, executaries, executaria, executaríem, executaríeu, executarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> executi, executis, executi, executem, executeu, executin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> executés, executessis, executés, executéssim, executéssiu, executessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> executa, executi, executem, executeu, executin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;executiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">executiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xe_cu_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exsecutivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que procedeix a l’execució. <em class="ex">Via executiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Que té força executiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">judici executiu</strong> Procediment sumari a través del qual els creditors fan efectius els crèdits que consten en títols o documents mercantils o civils que porten aparellada execució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Relatiu o pertanyent a l’execució de les lleis, dels acords, etc. <em class="ex">Poder executiu. Comitè executiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona o òrgan que té al seu càrrec l’execució de les lleis, de les ordres, dels acords, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> Junta directiva d’una associació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de la direcció d’una empresa comercial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;executivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">executivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">executiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera executiva, sense dilacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;executor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">executor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exsecutor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que executa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> Persona o ministre que practicava una execució i un cobrament per ordre del jutge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">executor de la justícia</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Botxí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">executor testamentari</strong> (o simplement <strong class="calibre13">testamentari</strong> <em class="v">m</em> <strong class="calibre13">i</strong> <em class="v">f</em>) <span class="v1">DR</span> Marmessor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;executori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">executori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exsecutorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Que legalment ha d’ésser executat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Que dóna el dret d’executar o de fer executar. <em class="ex">Sentència executòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Títol en què consta la noblesa d’una persona o d’una família.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Document públic i solemne en què és consignada una sentència ferma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ordre tramesa per un tribunal o un jutge que ha dictat una sentència a un inferior, comissionant-lo perquè en practiqui les diligències d’execució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;executorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">executorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xe_cu_to_ri_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exsecutorialis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del document que comprèn una executòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exedra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exedra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exĕdra</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">exédra</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <strong class="n">1</strong> Part d’un edifici situada a l’interior o al mig d’un jardí i destinada a la conversa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Absis amb columnes, més o menys obert o descobert, d’una gran sala o d’un jardí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exegesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exegesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">exḗgēsis</em>, íd., i aquest, de <em class="calibre24">exēgéomai</em> ‘interpretar’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Exposició, explanació d’un text.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">BÍBL</span> Disciplina teològica que estudia científicament la Bíblia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exegeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exegeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">exēgētḗs</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona dedicada a l’exegesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Crític d’una obra d’art.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exegètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exegètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">exēgētikós</em>, íd.; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’exegesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exempció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exempció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xemp_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exemptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1517]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’eximir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Privilegi concedit per la Santa Seu en virtut del qual certs ordes religiosos i certs convents queden sostrets de la jurisdicció de l’ordinari local i sotmesos directament al papa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemplar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemplar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exemplar, -is</em>, íd.; l’adj., del ll. <em class="calibre24">exemplaris, -e</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que pot servir d’exemple. <em class="ex">Un marit exemplar. Una mort exemplar. Un càstig exemplar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Cadascun dels éssers organitzats, els cossos inorgànics o els objectes típics d’una categoria determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRÀF</span> Cadascun dels impresos o gravats trets d’un mateix original. <em class="ex">Cal presentar-ho en doble exemplar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GRÀF</span> Cada llibre d’una mateixa edició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemplari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemplari</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exemple</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Llibre d’exemples doctrinals, de casos pràctics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemplarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemplarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exemplar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina segons la qual les realitats sensibles són imitacions de realitats intel·ligibles exemplars o arquetípiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemplaritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemplaritat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exemplaritas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’exemplar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemplarment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemplarment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exemplar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera exemplar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemple</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemple</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exemplum</em>, íd.; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">ant</em><em class="calibre24">: exempli</em> i <em class="calibre24">eximpli</em>]</span> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Manera d’obrar o d’ésser d’algú considerada com a possible objecte d’imitació. <em class="ex">La seva generositat és un exemple. No segueixis els mals exemples. Pren exemple del teu germà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que s’esdevé a algú considerat com a possible lliçó; escarment. <em class="ex">La seva fi hauria de servir-nos d’exemple.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Persona considerada com a possible objecte d’imitació o motiu d’alliçonament. <em class="ex">És un exemple de laboriositat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a exemple de</strong> (algú) Imitant-ne allò que fa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">amb paraules i amb l’exemple</strong> Recomanant una cosa i ensems practicant-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">predicar amb l’exemple</strong> <em class="v">loc verb</em> Induir a fer una cosa obrant de la mateixa manera que hom vol que els altres obrin.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cas que s’ha esdevingut en altre temps considerat com a terme de comparació amb allò que s’esdevé o pot esdevenir-se de semblant. <em class="ex">Oblidar els exemples de la història.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Fet o cosa concreta que hom addueix per confirmar una asserció, aclarir una explicació, etc. <em class="ex">Ho demostrà molt bé amb un exemple.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> [<em class="v">abrev</em> ex.] Expressió oral o passatge d’un autor que hom cita com a suport d’una norma lingüística, per mostrar l’ús d’un mot, etc. <em class="ex">Un diccionari amb exemples.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Individu o cosa que hom cita o retreu com a pertanyent a una categoria determinada. <em class="ex">Un exemple de prosa poètica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">per exemple</strong> [<em class="v">abrev</em> p. e., p. ex.] Expressió amb què hom presenta un cas concret o pràctic d’allò que diu en general.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Fet, imatge, sentència, etc., que, en la temàtica didàctica general de l’edat mitjana, hom adduïa amb funció clarificadora i d’aproximació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemplificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemplificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xem_pli_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exemplificatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’exemplificar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemplificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemplificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exemplificare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Il·lustrar (alguna cosa) amb un exemple o exemples.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Servir com a exemple.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exemplificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exemplificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exemplificat, exemplificada, exemplificats, exemplificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exemplifico, exemplifiques, exemplifica, exemplifiquem, exemplifiqueu, exemplifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exemplificava, exemplificaves, exemplificava, exemplificàvem, exemplificàveu, exemplificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exemplifiquí, exemplificares, exemplificà, exemplificàrem, exemplificàreu, exemplificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exemplificaré, exemplificaràs, exemplificarà, exemplificarem, exemplificareu, exemplificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exemplificaria, exemplificaries, exemplificaria, exemplificaríem, exemplificaríeu, exemplificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exemplifiqui, exemplifiquis, exemplifiqui, exemplifiquem, exemplifiqueu, exemplifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exemplifiqués, exemplifiquessis, exemplifiqués, exemplifiquéssim, exemplifiquéssiu, exemplifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exemplifica, exemplifiqui, exemplifiquem, exemplifiqueu, exemplifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemplificatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemplificatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xem_pli_fi_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del b. ll. <em class="calibre24">exemplificatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">exemplificare</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix com a exemple, que exemplifica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exempt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exempt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exemptus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Lliure d’una obligació, d’una càrrega o d’una cura. <em class="ex">Exempt del servei. Una casa exempta de contribució.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Exempt de malalties.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CAN</span> Dit de la persona o la cosa no sotmesa a la jurisdicció ordinària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT i ESCULT</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’edifici descobert per totes bandes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la columna que no és adossada a un edifici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit de l’escultura de tres dimensions i ple relleu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exemptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exemptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exempt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Eximir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exemptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exemptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exemptat, exemptada, exemptats, exemptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exempto, exemptes, exempta, exemptem, exempteu, exempten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exemptava, exemptaves, exemptava, exemptàvem, exemptàveu, exemptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exemptí, exemptares, exemptà, exemptàrem, exemptàreu, exemptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exemptaré, exemptaràs, exemptarà, exemptarem, exemptareu, exemptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exemptaria, exemptaries, exemptaria, exemptaríem, exemptaríeu, exemptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exempti, exemptis, exempti, exemptem, exempteu, exemptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exemptés, exemptessis, exemptés, exemptéssim, exemptéssiu, exemptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exempta, exempti, exemptem, exempteu, exemptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exequàtur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exequàtur</strong></code></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘que es compleixi’, 3 pers. pres. subj. de <em class="calibre24">exsĕqui</em> ‘complir-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR INTERN</span> <strong class="n">1</strong> Autorització que atorga el cap d’estat a un agent estranger perquè pugui exercir en el país les funcions pròpies del càrrec de què ha estat investit pel seu govern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Autorització que dóna un estat a través dels seus tribunals perquè pugui ésser executada en el propi territori la sentència dictada per un tribunal estranger.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exequial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exequial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xe_qui_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsequialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les exèquies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exèquies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exèquies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xè_qui_es</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsequiae</em>, íd., der. de <em class="calibre24">exsĕqui</em> en el sentit de ‘seguir un enterrament’; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Cerimònies funerals fetes a un difunt. <em class="ex">Solemnes exèquies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exercici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exercici</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exercitium</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’exercir, pràctica d’una ocupació, ús d’un mitjà d’acció. <em class="ex">L’exercici d’una carrera, d’una professió, d’una càtedra, d’un càrrec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ECON</span> Període legal d’un pressupost d’ingressos i de despeses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ECON</span> Període de temps, generalment un any natural, en què és fraccionada l’activitat econòmica d’una empresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Treball o pràctica que té per objecte l’adquisició, el desenvolupament, la conservació, d’una facultat activa, d’una aptesa, d’una habilitat, etc. <em class="ex">Caminar és un bon exercici. Fer exercici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aprenentatge que fan els soldats del maneig de les armes, les evolucions, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ENSENY</span> Cadascuna de les proves que hom fa en certs exàmens, com en els d’oposicions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ENSENY</span> Treball intel·lectual que serveix de pràctica de les regles, dels coneixements, etc., donats en una lliçó, en una classe, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ESPORT</span> Conjunt organitzat de moviments racionalment concebuts i disposats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">ESPORT</span> Activitat muscular efectuada amb finalitats higièniques, curatives, esportives o de preparació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">exercicis espirituals</strong> <span class="v1">CATOL</span> Conjunt d’activitats religioses encaminades a obtenir un millorament espiritual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exerció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exerció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xer_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acte d’exercir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Exercici d’una facultat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exercir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exercir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exercēre</em> ‘agitar, practicar, exercir’, der. de <em class="calibre24">arcēre</em> ‘encloure, contenir’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Realitzar o fer actuar (una acció, una influència, una força, un poder, etc.) sobre algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Complir els deures (d’una professió, d’un càrrec, etc.). <em class="ex">Exercir l’advocacia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">És mestre, però no exerceix. Exerceix de metge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fer ús (d’un dret, un privilegi, etc.). <em class="ex">Exercir el dret de vot.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exercir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exercint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exercit, exercida, exercits, exercides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exerceixo, exerceixes, exerceix, exercim, exerciu, exerceixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exercia, exercies, exercia, exercíem, exercíeu, exercien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exercí, exercires, exercí, exercírem, exercíreu, exerciren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exerciré, exerciràs, exercirà, exercirem, exercireu, exerciran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exerciria, exerciries, exerciria, exerciríem, exerciríeu, exercirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exerceixi, exerceixis, exerceixi, exercim, exerciu, exerceixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exercís, exercissis, exercís, exercíssim, exercíssiu, exercissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exerceix, exerceixi, exercim, exerciu, exerceixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exèrcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exèrcit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exercĭtus, -us</em>, íd., és a dir ‘cos de gent entrenada’; 1a FONT: c. 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de les forces armades d’un estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les dues o tres organitzacions que componen les forces armades d’un estat; la divisió més usual és la que comprèn l’<em class="calibre24">exèrcit de terra</em>, l’<em class="calibre24">exèrcit de l’aire</em> i l’armada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Exèrcit de terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> En l’exèrcit de terra, unitat superior que és la més completa tàcticament i logísticament, i que és composta de cossos de l’exèrcit, divisions, brigades intendents i diverses unitats de les armes i dels serveis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Conjunt de caps i oficials que constitueixen la jerarquia militar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Gran munió. <em class="ex">Hi pul·lulava un exèrcit de captaires. Un exèrcit de formigues.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">exèrcit industrial de reserva</strong> <span class="v1">ECON</span> Volum de mà d’obra que el procés de producció manté en desocupació per evitar la puja de salaris per sobre del nivell de subsistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exercitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exercitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xer_ci_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exercitatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’exercitar o d’exercitar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exercitant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exercitant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exercitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que exercita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CATOL</span> Dit de la persona que fa exercicis espirituals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que exerceix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exercitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exercitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exercitare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">exercēre</em> ‘exercir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer treballar d’una manera adequada algú o alguna cosa, per fer-li adquirir, desenvolupar o conservar una aptesa, una facultat, una habilitat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Exercitar-se a saltar obstacles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer treballar d’una manera adequada una facultat activa per desenvolupar-la o conservar-la. <em class="ex">Exercitar la intel·ligència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Exercir, posar en pràctica, un dret, un càrrec, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Fer ús d’un dret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exercitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exercitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exercitat, exercitada, exercitats, exercitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exercito, exercites, exercita, exercitem, exerciteu, exerciten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exercitava, exercitaves, exercitava, exercitàvem, exercitàveu, exercitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exercití, exercitares, exercità, exercitàrem, exercitàreu, exercitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exercitaré, exercitaràs, exercitarà, exercitarem, exercitareu, exercitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exercitaria, exercitaries, exercitaria, exercitaríem, exercitaríeu, exercitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exerciti, exercitis, exerciti, exercitem, exerciteu, exercitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exercités, exercitessis, exercités, exercitéssim, exercitéssiu, exercitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exercita, exerciti, exercitem, exerciteu, exercitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exercitatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exercitatori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">exercitatorius, -a, -um</em> ‘que serveix per a fer exercici’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Llibre que servia de guia en l’oració metòdica i en la pràctica dels exercicis espirituals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exèresi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exèresi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">exaíresis</em> ‘extirpació’, de <em class="calibre24">ex</em> ‘fora de’ i <em class="calibre24">hairéō</em> ‘prendre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Separació natural, accidental o quirúrgica d’una part del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exerg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exerg</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">exergue</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">éx érgou</em> ‘fora de l’obra’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Part d’una moneda o medalla, sota l’emblema o la figura, on cap o hi ha una llegenda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exergia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exergia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xer_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERMO</span> Màxim treball útil que és possible d’obtenir d’una transformació termodinàmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exergònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exergònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ex</em> ‘fora de’ i <em class="calibre24">ergon</em> ‘energia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> Dit del procés que allibera energia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exestipulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exestipulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_es_ti_pu_lat</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Sense estípules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exfoliable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exfoliable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_fo_li_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exfoliar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot exfoliar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exfoliació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exfoliació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_fo_li_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exfoliar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’exfoliar o d’exfoliar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Capacitat o tendència que tenen les roques a trencar-se amb més facilitat al llarg d’uns plans paral·lels.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Defecte que presenten certes peces metàl·liques laminades caracteritzat pel fet de desfer-se en làmines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Propietat que tenen certs cristalls de trencar-se en superfícies paral·leles a una cara cristal·lina possible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Eliminació, en forma de petites làmines, de trossos de teixit necròtic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Destrucció de les capes superficials de l’epidermis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exfoliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exfoliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_fo_li_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exfoliare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Dividir una cosa en escates, en làmines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Certs minerals s’exfolien quan s’escalfen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exfoliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exfoliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exfoliat, exfoliada, exfoliats, exfoliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exfolio, exfolies, exfolia, exfoliem, exfolieu, exfolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exfoliava, exfoliaves, exfoliava, exfoliàvem, exfoliàveu, exfoliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exfolií, exfoliares, exfolià, exfoliàrem, exfoliàreu, exfoliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exfoliaré, exfoliaràs, exfoliarà, exfoliarem, exfoliareu, exfoliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exfoliaria, exfoliaries, exfoliaria, exfoliaríem, exfoliaríeu, exfoliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exfoliï, exfoliïs, exfoliï, exfoliem, exfolieu, exfoliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exfoliés, exfoliessis, exfoliés, exfoliéssim, exfoliéssiu, exfoliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exfolia, exfoliï, exfoliem, exfolieu, exfoliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exfoliatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exfoliatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_fo_li_a_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Que provoca exfoliació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caracteritzat per exfoliació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhalable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhalable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser exhalat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhalació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhalació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ha_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhalatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’exhalar o d’exhalar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gas, olor, etc., exhalats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOL</span> Emissió de vapors o fluids hidrotermals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">com una exhalació</strong> <em class="v">loc adv</em> Rapidíssimament. <em class="ex">Corria com una exhalació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">en una exhalació</strong> <em class="v">loc adv</em> En temps molt breu. <em class="ex">Ho ha fet en una exhalació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhalant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhalant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que exhala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que té la funció d’exhalar. <em class="ex">Vasos exhalants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhalare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desprendre, emetre, expel·lir, un gas, una olor, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Del cadàver s’exhalava una fetor insuportable. Els miasmes que s’exhalen de la llacuna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Exhalar un sospir, un crit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">exhalar el darrer</strong> (o <strong class="calibre13">l’últim</strong>) <strong class="calibre13">sospir</strong> (o <strong class="calibre13">exhalar l’ànima</strong>, o <strong class="calibre13">l’esperit</strong>, o <strong class="calibre13">la vida</strong>, etc.) <em class="v">loc verb</em> Morir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Els seus ulls exhalen serenor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’exhalava d’ella una aura d’innocència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Esplaiar, donar expansió a un sentiment. <em class="ex">Exhalava la seva tristesa plorant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La bilis acumulada s’exhalà de cop en paraules agres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exhalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exhalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exhalat, exhalada, exhalats, exhalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exhalo, exhales, exhala, exhalem, exhaleu, exhalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exhalava, exhalaves, exhalava, exhalàvem, exhalàveu, exhalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exhalí, exhalares, exhalà, exhalàrem, exhalàreu, exhalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exhalaré, exhalaràs, exhalarà, exhalarem, exhalareu, exhalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exhalaria, exhalaries, exhalaria, exhalaríem, exhalaríeu, exhalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exhali, exhalis, exhali, exhalem, exhaleu, exhalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exhalés, exhalessis, exhalés, exhaléssim, exhaléssiu, exhalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exhala, exhali, exhalem, exhaleu, exhalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhalatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhalatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ha_la_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit d’una formació geològica, generalment submarina, formada per exhalació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhalatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhalatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que facilita l’exhalació, l’evaporació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhalita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhalita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca exhalativa formada en un fons submarí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhauribilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhauribilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hau_ri_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhaurible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’exhaurible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhaurible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhaurible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hau_ri_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhaurir</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser exhaurit o d’exhaurir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhauridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhauridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hau_ri_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhaurir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que exhaureix. <em class="ex">Un conreu exhauridor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhauriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhauriment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hau_ri_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhaurir</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’exhaurir o exhaurir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhaurir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhaurir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hau_rir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhaurīre</em> ‘buidar, buidar poant, eixugar una bassa’, der. de <em class="calibre24">haurīre</em> ‘poar, treure aigua’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure d’un recipient tot el líquid que conté. <em class="ex">Exhaurir l’aigua d’un pou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Despendre del tot, consumir completament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La caminada havia exhaurit les seves forces. Ningú no podrà exhaurir mai aquest tema. Ha exhaurit totes les possibilitats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Algun dia el petroli s’exhaurirà. L’edició s’ha exhaurit en pocs mesos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exhaurir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exhaurint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exhaurit, exhaurida, exhaurits, exhaurides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exhaureixo, exhaureixes, exhaureix, exhaurim, exhauriu, exhaureixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exhauria, exhauries, exhauria, exhauríem, exhauríeu, exhaurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exhaurí, exhaurires, exhaurí, exhaurírem, exhauríreu, exhauriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exhauriré, exhauriràs, exhaurirà, exhaurirem, exhaurireu, exhauriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exhauriria, exhauriries, exhauriria, exhauriríem, exhauriríeu, exhauririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exhaureixi, exhaureixis, exhaureixi, exhaurim, exhauriu, exhaureixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exhaurís, exhaurissis, exhaurís, exhauríssim, exhauríssiu, exhaurissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exhaureix, exhaureixi, exhaurim, exhauriu, exhaureixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhaust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhaust</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_haust</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhaustus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Completament mancat d’alguna cosa. <em class="ex">La caixa és exhausta de diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Completament mancat de forces. <em class="ex">Està exhaust.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhaustió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhaustió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_haus_ti_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exhaustio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1478]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’exhaurir o exhaurir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> En una qüestió, enumeració de tots els casos, de totes les hipòtesis, possibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhaustiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhaustiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_haus_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">exhaustus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">exhaurīre</em> ‘buidar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que tendeix a exhaurir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que enumera tots els casos, totes les hipòtesis, possibles d’una qüestió. <em class="ex">Un estudi exhaustiu sobre Gaudí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Epijectiu, suprajectiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhaustivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhaustivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_haus_ti_vi_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’exhaustiu. <em class="ex">Explicar una qüestió amb exhaustivitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhibible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhibible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhibir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser exhibit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhibició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhibició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hi_bi_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhibitio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’exhibir o exhibir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN i ESPECT</span> Part de la indústria cinematogràfica dedicada a l’explotació de les sales cinematogràfiques per mitjà de la projecció de films.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Presentació d’una cosa moble, d’un document testamentari o de títols o de documents referents a la cosa venuda, que pot ésser demanada pels interessats en la preparació d’un judici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhibicionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhibicionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hi_bi_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhibició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIC</span> <em class="n1">1</em> Fenomen psicològic caracteritzat pel desig exagerat de destacar les peculiaritats pròpies davant els altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Comportament que consisteix a mostrar-se nu o a ensenyar els genitals, amb la consegüent satisfacció o alliberament sexual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Histrionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhibicionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhibicionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hi_bi_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhibició</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’exhibicionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica l’exhibicionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhibidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhibidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhibitor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que exhibeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CIN i ESPECT</span> Empresari dedicat a l’exhibició cinematogràfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhibir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhibir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhibīre</em>, íd.; 1a FONT: 1438]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Presentar a la vista, mostrar, especialment per atreure l’atenció sobre quelcom d’interessant, d’instructiu, o públicament amb propòsits de demostració, de competició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Fer-se veure, procurar d’ésser vist i admirat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Mostrar un document, una peça probatòria, etc., davant l’autoritat, la justícia, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CIN i ESPECT</span> Presentar davant el públic (un film, un espectacle).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exhibir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exhibint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exhibit, exhibida, exhibits, exhibides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exhibeixo, exhibeixes, exhibeix, exhibim, exhibiu, exhibeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exhibia, exhibies, exhibia, exhibíem, exhibíeu, exhibien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exhibí, exhibires, exhibí, exhibírem, exhibíreu, exhibiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exhibiré, exhibiràs, exhibirà, exhibirem, exhibireu, exhibiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exhibiria, exhibiries, exhibiria, exhibiríem, exhibiríeu, exhibirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exhibeixi, exhibeixis, exhibeixi, exhibim, exhibiu, exhibeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exhibís, exhibissis, exhibís, exhibíssim, exhibíssiu, exhibissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exhibeix, exhibeixi, exhibim, exhibiu, exhibeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhibitori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhibitori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhibitorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’exhibició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que exhibeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhilarant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhilarant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhilarans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">exhilarare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que excita l’alegria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhort</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhortar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Comunicació d’un jutge o un tribunal a un altre de la mateixa categoria en què li demana que ordeni de practicar alguna diligència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhortació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhortació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hor_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhortatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’exhortar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules amb què hom exhorta algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhortar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhortari</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">conhortar</em>); 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Induir algú, amb paraules persuasives, a fer o deixar de fer alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exhortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exhortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exhortat, exhortada, exhortats, exhortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exhorto, exhortes, exhorta, exhortem, exhorteu, exhorten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exhortava, exhortaves, exhortava, exhortàvem, exhortàveu, exhortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exhortí, exhortares, exhortà, exhortàrem, exhortàreu, exhortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exhortaré, exhortaràs, exhortarà, exhortarem, exhortareu, exhortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exhortaria, exhortaries, exhortaria, exhortaríem, exhortaríeu, exhortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exhorti, exhortis, exhorti, exhortem, exhorteu, exhortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exhortés, exhortessis, exhortés, exhortéssim, exhortéssiu, exhortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exhorta, exhorti, exhortem, exhorteu, exhortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhortatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhortatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hor_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exhortativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit de l’entitat gramatical que significa exhortació a fer o no fer alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhortatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhortatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhortatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’exhortació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que serveix per a exhortar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhumació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhumació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_hu_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">exhumatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1905, Bulbena]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’exhumar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Acció de treure un cadàver de la sepultura per tal de fer-li l’autòpsia i examinar-li les vísceres, en cas de presumpció de certes causes de mort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhumador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhumador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que exhuma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exhumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exhumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhumare</em>, íd.; 1a FONT: 1904]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desenterrar. <em class="ex">La justícia manà que el cadàver fos exhumat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Treure de l’oblit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exhumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exhumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exhumat, exhumada, exhumats, exhumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exhumo, exhumes, exhuma, exhumem, exhumeu, exhumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exhumava, exhumaves, exhumava, exhumàvem, exhumàveu, exhumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exhumí, exhumares, exhumà, exhumàrem, exhumàreu, exhumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exhumaré, exhumaràs, exhumarà, exhumarem, exhumareu, exhumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exhumaria, exhumaries, exhumaria, exhumaríem, exhumaríeu, exhumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exhumi, exhumis, exhumi, exhumem, exhumeu, exhumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exhumés, exhumessis, exhumés, exhuméssim, exhuméssiu, exhumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exhuma, exhumi, exhumem, exhumeu, exhumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exigència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exigència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xi_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exigentia</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’exigir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Habitud d’exigir molt dels altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Qualitat d’exigent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exigent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exigent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exigens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">exigĕre</em> ‘exigir’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que exigeix molt. <em class="ex">Els examinadors són molt exigents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la persona que té l’habitud d’exigir molt dels altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exigibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exigibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exigible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’exigible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exigible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exigible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exigir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Susceptible d’ésser exigit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Dit de la relació de les partides del passiu d’una empresa representatives de deutes que han d’ésser rescindits en un termini establert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exigir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exigir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exĭgĕre</em> ‘fer pagar, exigir’, der. de <em class="calibre24">ăgĕre</em> ‘empènyer; fer’; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Demanar imperativament alguna cosa en virtut d’un dret, d’una autoritat, una força, etc. <em class="ex">Exigir un tribut. Exigir una explicació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer indispensable.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exigir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exigint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exigit, exigida, exigits, exigides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exigeixo, exigeixes, exigeix, exigim, exigiu, exigeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exigia, exigies, exigia, exigíem, exigíeu, exigien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exigí, exigires, exigí, exigírem, exigíreu, exigiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exigiré, exigiràs, exigirà, exigirem, exigireu, exigiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exigiria, exigiries, exigiria, exigiríem, exigiríeu, exigirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exigeixi, exigeixis, exigeixi, exigim, exigiu, exigeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exigís, exigissis, exigís, exigíssim, exigíssiu, exigissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exigeix, exigeixi, exigim, exigiu, exigeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exigu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exigu</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĕxigŭus, -a, -um</em> ‘curt, petit, poc extens’, der. de <em class="calibre24">exĭgĕre</em> ‘exigir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Insuficient a causa de la seva petitesa; escàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exiguament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exiguament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exigu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera exigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exigüitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exigüitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xi_güi_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exiguĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’exigu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exili</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exili</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsilium</em>, der. de <em class="calibre24">exsilīre</em> ‘saltar a fora’, i aquest, de <em class="calibre24">salīre</em> ‘saltar’; 1a FONT: 1285]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> Allunyament, voluntari o forçós, del territori d’un estat, especialment per motius polítics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sojorn obligat fora de la pàtria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Lloc on viu la persona exiliada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exiliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exiliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xi_li_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsiliare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Condemnar (alguna persona) a l’exili.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Anar-se’n, voluntàriament o obligat, del propi país, sobretot per motius polítics.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exiliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exiliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exiliat, exiliada, exiliats, exiliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exilio, exilies, exilia, exiliem, exilieu, exilien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exiliava, exiliaves, exiliava, exiliàvem, exiliàveu, exiliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exilií, exiliares, exilià, exiliàrem, exiliàreu, exiliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exiliaré, exiliaràs, exiliarà, exiliarem, exiliareu, exiliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exiliaria, exiliaries, exiliaria, exiliaríem, exiliaríeu, exiliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exiliï, exiliïs, exiliï, exiliem, exilieu, exiliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exiliés, exiliessis, exiliés, exiliéssim, exiliéssiu, exiliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exilia, exiliï, exiliem, exilieu, exiliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exiliarca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exiliarca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xi_li_ar_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Cap polític de les comunitats jueves a Babilònia després de l’exili.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exiliat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exiliat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xi_li_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exiliar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Dit de la persona obligada per força a viure fora de la seva pàtria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eximent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eximent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eximir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Que eximeix. <em class="ex">La miopia és un eximent del servei militar. Les circumstàncies eximents d’un impost.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Dit de la circumstància que allibera de responsabilitat criminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eximi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eximi</strong> <strong class="calibre13">-ímia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eximius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excel·lent en alt grau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eximir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eximir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exĭmĕre</em> ‘treure a fora, eximir’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Alliberar algú d’una obligació, d’una càrrega, etc. <em class="ex">Han estat eximits del servei militar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’eximeix sempre de les responsabilitats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eximir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eximint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eximit, eximida, eximits, eximides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eximeixo, eximeixes, eximeix, eximim, eximiu, eximeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eximia, eximies, eximia, eximíem, eximíeu, eximien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eximí, eximires, eximí, eximírem, eximíreu, eximiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eximiré, eximiràs, eximirà, eximirem, eximireu, eximiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eximiria, eximiries, eximiria, eximiríem, eximiríeu, eximirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eximeixi, eximeixis, eximeixi, eximim, eximiu, eximeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eximís, eximissis, eximís, eximíssim, eximíssiu, eximissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eximeix, eximeixi, eximim, eximiu, eximeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Membrana externa del gra de pol·len, gruixuda, molt resistent i sovint amb anfractuositats o relleus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Membrana externa de l’espora dels briòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xis_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsistentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> El fet d’existir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Qualitat que hom atribueix a certs objectes de coneixement en afirmar-los com a realitat, tot i que aquesta només és donada per la ment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LÒG</span> En l’anàlisi lògica contemporània, propietat de certes classes d’individus, les quals no són buides (és a dir, no són nul·les en extensió).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">donar existència</strong> (o <strong class="calibre13">l’existència</strong>) (a una cosa) Crear-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vida. <em class="ex">Fou la fi de la seva existència. Amargar l’existència. La lluita per l’existència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Mercaderies i primeres matèries que una empresa té en magatzem en espera de vendre-les o de fer-les entrar en el procés productiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol categoria de béns de què disposa una empresa. <em class="ex">Existències en caixa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">teorema d’existència</strong> <span class="v1">MAT</span> Teorema que prova l’existència d’una funció, d’una estructura, d’una equació matemàtica, etc., que satisfà unes condicions determinades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xis_ten_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsistentialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’existència (en oposició a <em class="calibre24">essencial</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En l’existencialisme (Heidegger), dit del constitutiu òntic i ontològic de l’existència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anàlisi existencial</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Psicoteràpia consistent a fer prendre consciència al pacient de la pròpia problemàtica relacionant-la amb un absolut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">existencial sobrenatural</strong> <span class="v1">CATOL</span> En la teologia contemporània (K.Rahner), determinació ontològica de l’home, per tal com la natura humana ha estat, de fet, ordenada a participar de la vida de Déu, la qual cosa no era, però, exigible en un hipotètic pur ordre natural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existencialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existencialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xis_ten_ci_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">existencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> Moviment filosòfic que hom pot caracteritzar, més enllà de la diversitat de formes en què es manifesta, per l’afirmació que l’existència és prèvia, almenys ontològicament, a l’essència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Actitud filosòfica en virtut de la qual hom dóna primacia a l’existència per damunt de l’essència o subratlla l’aspecte existencial com a complement necessari de l’aspecte essencial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existencialista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existencialista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xis_ten_ci_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">existencial</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’existencialisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Filòsof de l’existencialisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Seguidor de l’existencialisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsistens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">exsistĕre</em> ‘sortir, néixer, aparèixer’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que existeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">existible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’existible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">existir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot existir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existimació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existimació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xis_ti_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">existimatio, -ōnis</em> ‘opinió, judici’; 1a FONT: 1402]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’existimar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">existimare</em> ‘opinar, jutjar’, der. de <em class="calibre24">aestimare</em>; 1a FONT: 1402]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Formar judici de valor o opinió d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existimatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existimatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xis_ti_ma_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">existimatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">existimare</em> ‘opinar, jutjar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Relatiu o pertanyent a l’existimació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;existir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">existir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsistĕre</em> ‘sortir, néixer, aparèixer’ (v. <em class="calibre24">assistir</em>); 1a FONT: 1620]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser, algú o alguna cosa, real.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Haver-hi, donar-se. <em class="ex">Existeix una estreta relació entre forma i contingut.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> existir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> existint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> existit, existida, existits, existides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> existeixo, existeixes, existeix, existim, existiu, existeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> existia, existies, existia, existíem, existíeu, existien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> existí, existires, existí, existírem, existíreu, existiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> existiré, existiràs, existirà, existirem, existireu, existiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> existiria, existiries, existiria, existiríem, existiríeu, existirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> existeixi, existeixis, existeixi, existim, existiu, existeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> existís, existissis, existís, existíssim, existíssiu, existissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> existeix, existeixi, existim, existiu, existeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èxit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èxit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exĭtus, -us</em> ‘sortida, resultat, final’, der. de <em class="calibre24">exīre</em> ‘sortir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Resultat, manera bona o dolenta de sortir un afer, una empresa, un esdeveniment, etc. <em class="ex">Tenir bon èxit, mal èxit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">esp</em> Bon resultat, reeiximent. <em class="ex">L’èxit l’acompanya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Acceptació. <em class="ex">Aquesta moda no ha tingut èxit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Producte, especialment cinematogràfic o musical, que ha obtingut un gran ressò popular i un bon rendiment comercial després d’haver-lo llançat al mercat. <em class="ex">Els èxits del ‘rock’ català.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exitància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exitància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xi_tàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> [<em class="v">símb</em>: M] Emitància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èxitus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">èxitus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Mort d’una persona que té lloc dins el recinte d’un hospital, el qual ha d’assumir les responsabilitats legals que se’n deriven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ex-libris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ex-libris</strong></code></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘dels llibres’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Vinyeta que serveix per a identificar el nom del propietari de la biblioteca a què pertany un llibre determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Motlle, generalment de boix, on hi ha gravat l’ex-libris per a estampar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exlibrisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exlibrisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> Col·leccionisme d’ex-libris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estudi d’heràldica segons els ex-libris de les cases nobiliàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Estudi de la tècnica i de la producció d’ex-libris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exlibrista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exlibrista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> Col·leccionista d’ex-libris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Artista, gravador o dibuixant que fa ex-libris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exlibrístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exlibrístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ART</span> Relatiu o pertanyent als ex-libris o a l’exlibrisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">axó</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL MOL</span> Cadascuna de les porcions dels gens dels organismes eucariotes que és transcrita i traduïda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exo-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del grec <em class="calibre24">éxō</em>, que significa ‘fora’, ‘de fora’ o ‘fora de’. Ex.: <em class="ex">exosquelet, exocarpi, exoderma, exogàmia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exoascals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exoascals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_as_cals</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe dels ascomicets que comprèn fongs paràsits amb miceli intern i amb ascòspores que germinen dins l’asc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la classe de les exoascals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exobasiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exobasiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_ba_si_at</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que presenta exobasidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exobasidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exobasidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En els líquens, basidi netament diferencial del fulcre i sense esterigma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exobasidiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exobasidiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_ba_si_di_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de basidiomicets de la subclasse de les fragmobasidiomicètides de miceli paràsit sobre plantes verdes; el gènere principal és <em class="calibre24">Exobasidium</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la família de les exobasidiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exobiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exobiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_bi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">biologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR i BIOL</span> Ciència que investiga la possible existència de vida extraterrestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exocèntric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exocèntric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">-cèntric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la construcció els components de la qual no són en relació de coordinació ni de subordinació i, per tant, poden pertànyer a una categoria diferent de la de llurs elements constituents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del compost d’un substantiu i un adjectiu que indica una qualitat d’un altre substantiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exocètids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exocètids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels beloniformes, de cos oblong i llargarut, i amb les aletes pectorals molt grans i desenvolupades en forma d’ala, que inclou els peixos voladors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels exocètids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exocitosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exocitosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Procés pel qual els productes de secreció es desprenen de la cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exocrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exocrí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i el gr. <em class="calibre24">krínō</em> ‘separar, segregar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la secreció externa d’una glàndula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la glàndula de secreció externa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èxode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èxode</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exŏdus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">éxodos</em> ‘sortida’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Emigració en massa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">BÍBL</span> Sortida dels israelites d’Egipte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span>[en majúscula]</span> <span class="v1">BÍBL</span> Segon llibre del Pentateuc, on hi ha la narració de la sortida d’Egipte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">èxode rural</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Abandó del camp per part o per la totalitat de la seva població.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exoderma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exoderma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Estat cortical de l’arrel format per cèl·lules allargades radialment i que se suberitzen i lignifiquen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exodi</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">exordi</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">exódion</em> ‘epíleg, final d’una peça de teatre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TEAT</span> Última part de la tragèdia grega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exoendocrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exoendocrí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_en_do_crí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo- i <em class="calibre24">endocrí</em></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> Dit de la glàndula que té secreció externa i interna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exoenzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exoenzim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_en_zim</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Enzim que, tot i ésser produït a l’interior de la cèl·lula, actua fora d’ella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exofàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exofàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_fà_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">-fàsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING i PSIC</span> Formulació oral del llenguatge, susceptible d’ésser percebut (s’oposa a <em class="calibre24">endofàsia</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exofàsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exofàsic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exofàsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’exofàsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">llenguatge exofàsic</strong> <span class="v1">LING i PSIC</span> Exofàsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exofòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exofòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_fò_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Heterofòria en què la desviació és cap enfora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exoftàlmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exoftàlmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_of_tàl_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Prominència anormal del globus ocular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_gà_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">-gàmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEN</span> Heterogàmia en què els gàmetes no provenen d’un tronc comú ni d’individus emparentats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ETNOL</span> Regla que estableix l’obligació de contreure matrimoni amb persones que no siguin del propi grup, clan, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exogàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exogàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">-gàmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ETNOL i GEN</span> Relatiu o pertanyent a l’exogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exogàstrula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exogàstrula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Gàstrula que presenta la inversió dels fulls blastodèrmics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exogastrulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exogastrulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_gas_tru_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Procés mitjançant el qual es forma l’exogàstrula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es forma o s’origina fora o de fora a dins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> <em class="n1">1</em> Dit dels material formats a la superfície de l’escorça terrestre. <em class="ex">Roques exògenes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del procés que s’esdevé a la superfície de l’escorça terrestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exòmfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exòmfal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Hèrnia umbilical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exomorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exomorfisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Procés de recristal·lització progressiva produïda per un contacte o proximitat amb roques endògenes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exoneració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exoneració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_o_ne_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exoneratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’exonerar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exonerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exonerar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_o_ne_rar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exonerare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1610]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Alliberar algú d’alguna cosa onerosa; eximir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exonerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exonerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exonerat, exonerada, exonerats, exonerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exonero, exoneres, exonera, exonerem, exonereu, exoneren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exonerava, exoneraves, exonerava, exoneràvem, exoneràveu, exoneraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exonerí, exonerares, exonerà, exoneràrem, exoneràreu, exoneraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exoneraré, exoneraràs, exonerarà, exonerarem, exonerareu, exoneraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exoneraria, exoneraries, exoneraria, exoneraríem, exoneraríeu, exonerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exoneri, exoneris, exoneri, exonerem, exonereu, exonerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exonerés, exoneressis, exonerés, exoneréssim, exoneréssiu, exoneressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exonera, exoneri, exonerem, exonereu, exonerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exònim</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nom propi, de lloc o de persona, usat per una llengua determinada per a referir-se a un territori o persona situats fora, o de procedència forana, respecte de la seva àrea lingüística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exonucleasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exonucleasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_nu_cle_a_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i BIOTEC</span> Enzim que escindeix progressivament un o ambdós extrems d’un àcid nucleic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exopàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exopàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Dit de la malaltia originada per agents exògens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exopeptidasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exopeptidasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Peptidasa que actua fora de la cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exopercolació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exopercolació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_per_co_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">percolació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> <a class="calibre17" href="part0202.xhtml#d64510">percolació</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exopercolatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exopercolatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xo_per_co_la_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PEDOL</span> Dit dels sòls que perden aigua per percolació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exoperidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exoperidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Capa externa del peridi, quan aquest en té dues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exopodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exopodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Peça externa dels apèndixs dels crustacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exopterigots</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exopterigots</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENTOM</span> Heterometàbols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_o_ra_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exorabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es deixa vèncer fàcilment pels precs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorbitància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorbitància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_or_bi_tàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exorbitant</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’exorbitant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorbitant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorbitant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_or_bi_tant</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exorbitans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">exorbitare</em> ‘desviar, apartar-se’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que surt molt dels límits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorbitantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorbitantment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_or_bi_tant_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exorbitant</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera exorbitant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorcisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorcisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exorcismus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">exorkismós</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> Ritu o pregària per a conjurar els mals esperits i fer-los sortir d’aquell que n’està posseït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorcista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorcista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exorcista</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">exorkistḗs</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que exorcitza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Clergue que havia rebut l’exorcistat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorcistat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorcistat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">exorcistatus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> A l’Església Llatina, el tercer dels antics ordes menors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorcitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorcitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exorcitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a exorcitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorcitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorcitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exorcizare</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">exorkízo</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RELIG</span> <strong class="n">1</strong> Conjurar (els mals esperits) amb exorcismes. <em class="ex">Exorcitzar el dimoni.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Practicar (sobre algú o alguna cosa) l’exorcisme. <em class="ex">Exorcitzar un posseït pel dimoni.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exorcitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exorcitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exorcitzat, exorcitzada, exorcitzats, exorcitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exorcitzo, exorcitzes, exorcitza, exorcitzem, exorcitzeu, exorcitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exorcitzava, exorcitzaves, exorcitzava, exorcitzàvem, exorcitzàveu, exorcitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exorcitzí, exorcitzares, exorcitzà, exorcitzàrem, exorcitzàreu, exorcitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exorcitzaré, exorcitzaràs, exorcitzarà, exorcitzarem, exorcitzareu, exorcitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exorcitzaria, exorcitzaries, exorcitzaria, exorcitzaríem, exorcitzaríeu, exorcitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exorcitzi, exorcitzis, exorcitzi, exorcitzem, exorcitzeu, exorcitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exorcitzés, exorcitzessis, exorcitzés, exorcitzéssim, exorcitzéssiu, exorcitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exorcitza, exorcitzi, exorcitzem, exorcitzeu, exorcitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exordi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exordi</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">exodi</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exordium</em> ‘començ d’un teixit; principi’, der. de <em class="calibre24">ordīri</em> ‘teixir’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Introducció d’una composició literària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exornació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exornació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_or_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exornatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’exornar o d’exornar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exornar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_or_nar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exornare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Adornar, embellir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La ciutat s’exornà per a la visita del president.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> exornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> exornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> exornat, exornada, exornats, exornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exorno, exornes, exorna, exornem, exorneu, exornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> exornava, exornaves, exornava, exornàvem, exornàveu, exornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> exorní, exornares, exornà, exornàrem, exornàreu, exornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exornaré, exornaràs, exornarà, exornarem, exornareu, exornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exornaria, exornaries, exornaria, exornaríem, exornaríeu, exornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> exorni, exornis, exorni, exornem, exorneu, exornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> exornés, exornessis, exornés, exornéssim, exornéssiu, exornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> exorna, exorni, exornem, exorneu, exornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorreic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorreic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xor_reic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HIDROL</span> Dit de les regions afectades per l’exorreisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exorreisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exorreisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_xor_re_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIDROL</span> Caràcter de les regions que tenen drenatge normal, és a dir, la xarxa hidrogràfica que es dirigeix cap al nivell de base general, representat per les mars i pels oceans (s’oposa a l’<em class="calibre24">endorreisme</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exosfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">-sfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Capa superior de l’atmosfera de la Terra, la pressió de la qual assoleix els valors mínims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exosmosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exosmosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_os_mo_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">osmosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Flux de dissolvent de la part més concentrada a la més diluïda a través d’una membrana permeable, a causa de la pressió hidrostàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exòspora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Espora que no s’ha format dins una cèl·lula o un esporangi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exospori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exospori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Membrana gruixuda, forta i cutinitzada que embolcalla l’espora dels pteridòfits per damunt de l’endospori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Làmina externa de la membrana dels zigots de les conjugades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exosquelet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exosquelet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">esquelet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Esquelet exterior al cos d’un animal i que li serveix de protecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exostosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exostosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Protuberància en el tronc d’un arbre causada per un tumor vegetal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Hipertròfia òssia circumscrita, d’origen divers, que fa prominència en la superfície de l’os.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">exostosi osteogènica</strong> Osteocondroma que es desenvolupa en el moment de la creixença i afecta les metàfisis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exoteci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exoteci</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Epidermis de l’antera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exotèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exotèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exoterĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">exōterikós</em>, íd.; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot manifestar-se al públic (s’oposa a <em class="calibre24">esotèric</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exotèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exotèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">tèrmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Que desprèn calor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">compost exotèrmic</strong> Substància que hom obté per reacció exotèrmica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">procés exotèrmic</strong> Conjunt de canvis fisicoquímics que experimenta una substància en els quals aquesta desprèn una part de la seva energia interna en forma de calor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exotĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">exōtikós</em> ‘forà, extern’, der. de <em class="calibre24">éxō</em> ‘fora’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Introduït d’una contrada estrangera. <em class="ex">Una planta exòtica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que fa estrany, que sembla estranger. <em class="ex">Un mot exòtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exotisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exotisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exòtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Condició d’exòtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gust per les coses exòtiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">exotisme musical</strong> <span class="v1">MÚS</span> Tècnica de composició musical que aspira a reproduir trets modals, rítmics o melòdics de la música d’origen no europeu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exotopònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exotopònim</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nom de lloc usat per una llengua determinada per a referir-se a un territori situat fora de la seva àrea lingüística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exotoxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exotoxina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exo-</em> i <em class="calibre24">toxina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Substància tòxica, termolàbil, de natura generalment proteica, produïda per un bacteri, que és alliberada a l’exterior de la cèl·lula productora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exp</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">MAT</span> <strong class="calibre13">funció exponencial.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exp.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">exp.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">DR PROC</span> <a class="calibre17" href="part0129.xhtml#d37670">expedient</a> <strong class="calibre13">3</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expandiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expandiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expandir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’expandir o d’expandir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expandir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expandir</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">expansionar-se</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expandĕre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">pandĕre</em> ‘estendre, desplegar’; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar l’expansió (d’alguna cosa).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els gasos, en augmentar la temperatura, s’expandeixen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Difondre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La cultura llatina s’expandí per una gran part d’Europa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expandir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expandint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expandit, expandida, expandits, expandides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expandeixo, expandeixes, expandeix, expandim, expandiu, expandeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expandia, expandies, expandia, expandíem, expandíeu, expandien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expandí, expandires, expandí, expandírem, expandíreu, expandiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expandiré, expandiràs, expandirà, expandirem, expandireu, expandiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expandiria, expandiries, expandiria, expandiríem, expandiríeu, expandirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expandeixi, expandeixis, expandeixi, expandim, expandiu, expandeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expandís, expandissis, expandís, expandíssim, expandíssiu, expandissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expandeix, expandeixi, expandim, expandiu, expandeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expansibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expansibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expansible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’expansible. <em class="ex">L’expansibilitat dels gasos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expansible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expansible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">expansus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">expandĕre</em> ‘expandir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’expansió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expansió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expansió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pan_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expansio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Augment de volum que experimenta un fluid en disminuir la pressió que suporta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MOT</span> Augment de volum que acompanya la combustió en el tercer temps del cicle d’un motor de combustió interna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">expansió de l’Univers</strong> <span class="v1">ASTR</span> Hipòtesi d’una expansió evolutiva de l’Univers, sustentada per l’observació de la recessió de les galàxies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Desenvolupament i difusió d’una opinió, d’una doctrina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Efusió, manifestació viva, d’un sentiment. <em class="ex">Una expansió d’alegria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT</span> <em class="n1">1</em> Creixement d’un òrgan que dóna naixença a un altre òrgan.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Resultat d’aquest creixement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> Fase del cicle econòmic caracteritzada per una prosperitat generalitzada de l’activitat econòmica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i ELECTROAC</span> Procés en el qual l’amplificació efectiva d’un senyal depèn de la magnitud d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expansionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expansionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pan_si_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expansió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar expansió (a alguna cosa) <em class="ex">Durant aquells anys el gremi va expansionar considerablement el seu prestigi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La seva influència s’expansionava sense parar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Donar expansió als propis sentiments. <em class="ex">Necessitava expansionar-se i em va explicar totes les seves penes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expansionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expansionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expansionat, expansionada, expansionats, expansionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expansiono, expansiones, expansiona, expansionem, expansioneu, expansionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expansionava, expansionaves, expansionava, expansionàvem, expansionàveu, expansionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expansioní, expansionares, expansionà, expansionàrem, expansionàreu, expansionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expansionaré, expansionaràs, expansionarà, expansionarem, expansionareu, expansionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expansionaria, expansionaries, expansionaria, expansionaríem, expansionaríeu, expansionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expansioni, expansionis, expansioni, expansionem, expansioneu, expansionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expansionés, expansionessis, expansionés, expansionéssim, expansionéssiu, expansionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expansiona, expansioni, expansionem, expansioneu, expansionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expansionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expansionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pan_si_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expansió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT, ECON i MIL</span> Tendència d’un estat a l’expansió política, econòmica i territorial, en detriment d’altres estats i pobles, els quals són sotmesos o, si més no, influïts per aquell; equival a imperialisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expansionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expansionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pan_si_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expansió</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’expansionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’expansionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expansiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expansiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pan_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">expansus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">expandĕre</em> ‘expandir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que tendeix a expandir o dilatar. <em class="ex">Les forces expansives.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que no sap contenir-se de manifestar els propis sentiments; comunicatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expansivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expansivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expansiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb expansió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expansor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expansor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Circuit electrònic que, contràriament al compressor, augmenta la dinàmica d’un senyal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expatriació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expatriació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pa_tri_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expatriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’expatriar o expatriar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expatriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expatriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pa_tri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">patri</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Allunyar algú de la seva pàtria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els esdeveniments polítics l’obligaren a expatriar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expatriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expatriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expatriat, expatriada, expatriats, expatriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expatrio, expatries, expatria, expatriem, expatrieu, expatrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expatriava, expatriaves, expatriava, expatriàvem, expatriàveu, expatriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expatrií, expatriares, expatrià, expatriàrem, expatriàreu, expatriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expatriaré, expatriaràs, expatriarà, expatriarem, expatriareu, expatriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expatriaria, expatriaries, expatriaria, expatriaríem, expatriaríeu, expatriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expatriï, expatriïs, expatriï, expatriem, expatrieu, expatriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expatriés, expatriessis, expatriés, expatriéssim, expatriéssiu, expatriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expatria, expatriï, expatriem, expatrieu, expatriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expectació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expectació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pec_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exspectatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espera, generalment amb interès o curiositat, d’una cosa que hom creu que s’esdevindrà en un temps relativament proper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expectant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expectant</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">aspectant</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exspectans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">exspectare</em> ‘esperar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que espera. <em class="ex">Actitud expectant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Dit del fet, de la cosa, de l’obligació o del dret del qual hom té coneixement com a esdevenidor, amb certesa o sense.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expectar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exspectare</em> ‘esperar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esperar alguna cosa que hom creu a prop d’esdevenir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expectat, expectada, expectats, expectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expecto, expectes, expecta, expectem, expecteu, expecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expectava, expectaves, expectava, expectàvem, expectàveu, expectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expectí, expectares, expectà, expectàrem, expectàreu, expectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expectaré, expectaràs, expectarà, expectarem, expectareu, expectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expectaria, expectaries, expectaria, expectaríem, expectaríeu, expectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expecti, expectis, expecti, expectem, expecteu, expectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expectés, expectessis, expectés, expectéssim, expectéssiu, expectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expecta, expecti, expectem, expecteu, expectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expectatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expectatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pec_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">exspectatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">exspectare</em> ‘esperar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’expectació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Espera d’una cosa que hom creu que ha d’obtenir o que s’ha d’esdevenir. <em class="ex">L’expectativa de l’herència el fa estar frisós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Consideració de l’evolució previsible de certes magnituds econòmiques (com els preus, les preferències individuals o la situació econòmica nacional i internacional), segons la qual són determinades les decisions de produir, invertir, consumir, etc., presents i futures.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estar a l’expectativa</strong> <em class="v">loc verb</em> Mantenir-se amb atenció, sense actuar ni prendre cap determinació, esperant veure el caire que prenen els esdeveniments per obrar en conseqüència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expectoració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expectoració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pec_to_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expectorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’expectorar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Matèria expectorada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expectorant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expectorant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expectorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de cadascuna de les substàncies medicamentoses que provoquen un augment de l’expectoració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expectorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expectorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expectorare</em> ‘treure del pit’, der. de <em class="calibre24">pectus, pectŏris</em> ‘pit’; 1a FONT: 1586]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAT</span> Expulsar, mitjançant la tos, productes formats dins les vies respiratòries o als alvèols pulmonars.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expectorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expectorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expectorat, expectorada, expectorats, expectorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expectoro, expectores, expectora, expectorem, expectoreu, expectoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expectorava, expectoraves, expectorava, expectoràvem, expectoràveu, expectoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expectorí, expectorares, expectorà, expectoràrem, expectoràreu, expectoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expectoraré, expectoraràs, expectorarà, expectorarem, expectorareu, expectoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expectoraria, expectoraries, expectoraria, expectoraríem, expectoraríeu, expectorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expectori, expectoris, expectori, expectorem, expectoreu, expectorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expectorés, expectoressis, expectorés, expectoréssim, expectoréssiu, expectoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expectora, expectori, expectorem, expectoreu, expectorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expedició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expedició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pe_di_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expeditio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1438]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’expedir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La primera expedició de mercaderies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Anada o tramesa d’homes, de naus, etc., a una regió determinada, amb un fi militar, científic, comercial, etc. <em class="ex">Una expedició al pol nord.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expedicionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expedicionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pe_di_ci_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expedició</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’expedició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que integra una expedició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expedidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expedidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expedir</em>; 1a FONT: 1438]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que expedeix. <em class="ex">Companyia expedidora. Expedidor de fàrmacs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d37670">
    <p class="rf">-&gt;expedient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expedient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pe_di_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expediens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">expedīre</em> ‘destravar’; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Convenient, oportú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Recurs, mitjà de sortir-se d’una dificultat, de salvar un inconvenient, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PROC</span> [<em class="v">abrev</em> expt.] <em class="n1">1</em> Negoci que hom segueix als tribunals sense judici contradictori, a sol·licitud d’un interessat o d’ofici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Despatx, curs, en afers, en causes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt dels papers corresponents a un assumpte o negoci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Conjunt d’actuacions encaminades a resoldre algun dubte o afer o a justificar una decisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">formar expedient</strong> (a algú) <em class="v">loc verb</em> Sotmetre un funcionari o un empleat a les actuacions necessàries per a jutjar la seva manera de procedir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">instruir un expedient</strong> <em class="v">loc verb</em> Practicar les diligències i reunir els documents necessaris per a preparar la decisió d’un afer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expedientar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expedientar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pe_di_en_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expedient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre (algú) a expedient, formar-li expedient. <em class="ex">Expedientar un funcionari corrupte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expedientar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expedientant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expedientat, expedientada, expedientats, expedientades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expediento, expedientes, expedienta, expedientem, expedienteu, expedienten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expedientava, expedientaves, expedientava, expedientàvem, expedientàveu, expedientaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expedientí, expedientares, expedientà, expedientàrem, expedientàreu, expedientaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expedientaré, expedientaràs, expedientarà, expedientarem, expedientareu, expedientaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expedientaria, expedientaries, expedientaria, expedientaríem, expedientaríeu, expedientarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expedienti, expedientis, expedienti, expedientem, expedienteu, expedientin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expedientés, expedientessis, expedientés, expedientéssim, expedientéssiu, expedientessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expedienta, expedienti, expedientem, expedienteu, expedientin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expedir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expedir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expedīre</em> ‘destravar’ (cf. <em class="calibre24">impedir</em>); 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Trametre alguna cosa, especialment mercaderies, a una destinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Donar curs a les causes o afers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Despatxar, estendre per escrit, amb les formalitats habituals, butlles, privilegis, documents oficials, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Donar o publicar un acte o decret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expedir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expedint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expedit, expedida, expedits, expedides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expedeixo, expedeixes, expedeix, expedim, expediu, expedeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expedia, expedies, expedia, expedíem, expedíeu, expedien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expedí, expedires, expedí, expedírem, expedíreu, expediren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expediré, expediràs, expedirà, expedirem, expedireu, expediran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expediria, expediries, expediria, expediríem, expediríeu, expedirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expedeixi, expedeixis, expedeixi, expedim, expediu, expedeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expedís, expedissis, expedís, expedíssim, expedíssiu, expedissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expedeix, expedeixi, expedim, expediu, expedeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expedit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expedit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expedir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Lliure de destorb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Àgil, amatent a obrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expeditament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expeditament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expedit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera expedita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expeditesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expeditesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expedit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’expedit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expeditiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expeditiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pe_di_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">expedītus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">expedīre</em> ‘destravar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a despatxar, enllestir, promptament un afer, un negoci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que fa el que cal fer amb eficiència i rapidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expeditivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expeditivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expeditiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera expeditiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expel·lir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expel·lir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expĕllĕre</em> ‘expulsar’; 1a FONT: 1305]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llançar a fora. <em class="ex">Expel·lir sang per la uretra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expel·lir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expel·lint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expel·lit, expel·lida, expel·lits, expel·lides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expel·leixo, expel·leixes, expel·leix, expel·lim, expel·liu, expel·leixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expel·lia, expel·lies, expel·lia, expel·líem, expel·líeu, expel·lien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expel·lí, expel·lires, expel·lí, expel·lírem, expel·líreu, expel·liren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expel·liré, expel·liràs, expel·lirà, expel·lirem, expel·lireu, expel·liran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expel·liria, expel·liries, expel·liria, expel·liríem, expel·liríeu, expel·lirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expel·leixi, expel·leixis, expel·leixi, expel·lim, expel·liu, expel·leixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expel·lís, expel·lissis, expel·lís, expel·líssim, expel·líssiu, expel·lissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expel·leix, expel·leixi, expel·lim, expel·liu, expel·leixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expendĕre</em> ‘pesar, sospesar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Vendre per encàrrec d’altri. <em class="ex">El tabac és expès als estancs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer circular moneda falsa, coses de comerç il·lícit, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expès, expesa, expesos, expeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expenc, expens, expèn, expenem, expeneu, expenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expenia, expenies, expenia, expeníem, expeníeu, expenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expenguí, expengueres, expengué, expenguérem, expenguéreu, expengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expendré, expendràs, expendrà, expendrem, expendreu, expendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expendria, expendries, expendria, expendríem, expendríeu, expendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expengui, expenguis, expengui, expenguem, expengueu, expenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expengués, expenguessis, expengués, expenguéssim, expenguéssiu, expenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expèn, expengui, expenguem, expeneu, expenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expenedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expenedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expendre</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que expèn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Màquina per a expendre petites mercaderies (tabac, xiclets, caramels, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expenedoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expenedoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pe_ne_do_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expenedor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Lloc on és expesa una cosa. <em class="ex">Expenedoria de tabac, de segells.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expenses</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expenses</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expensus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">expendĕre</em> ‘pesar, sospesar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Despeses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expensilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">expensilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pen_si_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR ROM</span> Transcripció d’un crèdit constitutiu de la base d’un contracte literal efectuada pel <em class="calibre24">paterfamilias</em> cedent en el seu llibre de comptes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experiència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experiència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pe_ri_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">experientia</em>, íd., der. de <em class="calibre24">experīri</em> ‘experimentar, assajar’; 1a FONT: 1274]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pràctica d’una cosa, participació en una cosa, que permet d’adquirir-ne la coneixença. <em class="ex">Ho sé per experiència. L’experiència és la mare de la ciència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Situació o esdeveniment en la vida d’algú que li dóna coneixença de les coses, de la realitat. <em class="ex">Fou una experiència dolorosa, però útil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Coneixença d’una cosa adquirida per l’ús, la pràctica, la participació. <em class="ex">El maneig de les armes vol sobretot experiència. Li manca experiència pedagògica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Coneixença de les coses, de la realitat, adquirida vivint. <em class="ex">Un home d’experiència. L’experiència que donen els anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Experiment. <em class="ex">Fer una experiència de física.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FILOS</span> Conjunt de coneixements, de vivències, etc., que el subjecte assoleix sobre la realitat externa o sobre ell mateix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">experimentum</em>, íd.; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Producció artificial i controlada d’un fenomen per tal de dur a terme la comprovació d’una hipòtesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experimentable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experimentable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experimentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser experimentat, que hom pot experimentar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experimentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experimentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pe_ri_men_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experimentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’experimentar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mètode científic d’investigació que es fonamenta en la producció d’experiments i que té com a finalitat determinar si hi ha una dependència entre diversos factors i quines són les lleis d’aquesta interdependència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experimentador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experimentador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experimentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que experimenta, que fa experiments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experimental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experimental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experiment</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’experiència o als experiments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fundat en l’experiència o en experiments. <em class="ex">Mètode experimental. Resultats experimentals. Ciències experimentals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Que experimenta sobre noves possibilitats tècniques o formals d’una activitat o disciplina, especialment artística. <em class="ex">Poesia, teatre experimental.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">música experimental</strong> <span class="v1">MÚS</span> Nom que hom aplica a les composicions musicals en les quals l’autor fa recerques tècniques, sonores, instrumentals, formals, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experimentalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experimentalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experimental</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mètode o sistema científic fundat en l’experimentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experimentalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experimentalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experimental</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’experimentalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’experimentalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experimentalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experimentalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experimental</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per l’observació dels fets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experimentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experimentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experiment</em>; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre a l’observació, a l’experiència, verificar experimentalment. <em class="ex">Experimentar la constància del rei. Experimenten la resistència del motor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Fer experiments. <em class="ex">Experimenten sobre l’origen del càncer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> En la recerca científica, emprar el mètode experimental per tal de verificar una hipòtesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Adonar-se d’una cosa per pròpia experiència. <em class="ex">Experimentar la importància de l’amistat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser afectat per una sensació, un sentiment, un canvi en bé o en mal, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> experimentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> experimentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> experimentat, experimentada, experimentats, experimentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> experimento, experimentes, experimenta, experimentem, experimenteu, experimenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> experimentava, experimentaves, experimentava, experimentàvem, experimentàveu, experimentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> experimentí, experimentares, experimentà, experimentàrem, experimentàreu, experimentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> experimentaré, experimentaràs, experimentarà, experimentarem, experimentareu, experimentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> experimentaria, experimentaries, experimentaria, experimentaríem, experimentaríeu, experimentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> experimenti, experimentis, experimenti, experimentem, experimenteu, experimentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> experimentés, experimentessis, experimentés, experimentéssim, experimentéssiu, experimentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> experimenta, experimenti, experimentem, experimenteu, experimentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;experimentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">experimentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experimentar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té experiència d’una cosa o de les coses, instruït per l’experiència. <em class="ex">Un home experimentat. Un corrector experimentat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expert</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expertus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">experīri</em> ‘experimentar, assajar’; 1a FONT: 1398]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Versat en la coneixença d’una cosa per la pràctica. <em class="ex">Un pilot expert. Una mà experta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en la coneixença d’una cosa i que s’encarrega de decidir en cas de litigi sobre aquesta; pèrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Que denota coneixença i pràctica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expertament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expertament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb expertesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expertesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expertesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’expert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expiació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expiació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pi_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expiatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’expiar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mitjà amb què hom expia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RELIG</span> Restauració, mitjançant una acció humana, de les relacions entre l’home i la divinitat, deteriorades pels mancaments humans. <em class="ex">Sacrifici d’expiació. Oferir-se en expiació pels pecats del poble.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pi_a_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expiator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que expia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Expiatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pi_ar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">espiar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expiare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Reparar un crim, una falta, etc., per la pena que hom sofreix, que li ha estat imposada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Esborrar una culpa per mitjà d’un ritu religiós.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expiat, expiada, expiats, expiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expio, expies, expia, expiem, expieu, expien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expiava, expiaves, expiava, expiàvem, expiàveu, expiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expií, expiares, expià, expiàrem, expiàreu, expiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expiaré, expiaràs, expiarà, expiarem, expiareu, expiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expiaria, expiaries, expiaria, expiaríem, expiaríeu, expiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expiï, expiïs, expiï, expiem, expieu, expiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expiés, expiessis, expiés, expiéssim, expiéssiu, expiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expia, expiï, expiem, expieu, expiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expiatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expiatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pi_a_to_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">expiatorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a expiar. <em class="ex">Un sacrifici expiatori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pi_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expilatio, -ōnis</em> ‘pillatge’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Espoliació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expilare</em> ‘expoliar’; 1a FONT: 1648]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Espoliar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expilat, expilada, expilats, expilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expilo, expiles, expila, expilem, expileu, expilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expilava, expilaves, expilava, expilàvem, expilàveu, expilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expilí, expilares, expilà, expilàrem, expilàreu, expilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expilaré, expilaràs, expilarà, expilarem, expilareu, expilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expilaria, expilaries, expilaria, expilaríem, expilaríeu, expilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expili, expilis, expili, expilem, expileu, expilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expilés, expilessis, expilés, expiléssim, expiléssiu, expilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expila, expili, expilem, expileu, expilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expiració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expiració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pi_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exspiratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’expirar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expirador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expirador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a l’expiració. <em class="ex">Músculs expiradors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expirar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">espirar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exspirare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Expel·lir dels pulmons l’aire que ha servit per a la respiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Morir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Cessar, finar, especialment allò que té una durada determinada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> expirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> expirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> expirat, expirada, expirats, expirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> expiro, expires, expira, expirem, expireu, expiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> expirava, expiraves, expirava, expiràvem, expiràveu, expiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expirí, expirares, expirà, expiràrem, expiràreu, expiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> expiraré, expiraràs, expirarà, expirarem, expirareu, expiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> expiraria, expiraries, expiraria, expiraríem, expiraríeu, expirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expiri, expiris, expiri, expirem, expireu, expirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expirés, expiressis, expirés, expiréssim, expiréssiu, expiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> expira, expiri, expirem, expireu, expirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expiratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expiratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’expiració de l’aire dels pulmons. <em class="ex">Músculs expiratoris.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explanació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explanació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pla_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explanar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’explanar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pla<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Explicar una cosa poc clara, fer-la intel·ligible.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> explanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> explanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> explanat, explanada, explanats, explanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> explano, explanes, explana, explanem, explaneu, explanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> explanava, explanaves, explanava, explanàvem, explanàveu, explanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> explaní, explanares, explanà, explanàrem, explanàreu, explanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> explanaré, explanaràs, explanarà, explanarem, explanareu, explanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> explanaria, explanaries, explanaria, explanaríem, explanaríeu, explanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> explani, explanis, explani, explanem, explaneu, explanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> explanés, explanessis, explanés, explanéssim, explanéssiu, explanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> explana, explani, explanem, explaneu, explanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explanatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explanatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Explicatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explantació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">explantació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_plan_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT i FISIOL</span> Fragment de planta de dimensions variables, que se sembra en un medi de cultiu estèril, proveït de totes les substàncies minerals, elements nutritius i hormones necessàries per al desenvolupament de la planta sencera o d’alguns òrgans particulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;expletiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">expletiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_ple_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expletivus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">explēre</em> ‘completar’, der. de <em class="calibre24">plere</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> En la teoria gramatical tradicional, dit del mot o element que no és necessari per al sentit de l’oració i que no hi desenvolupa una funció gramatical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de mots amb què hom explica alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explicable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">explicabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser explicat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pli_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">explicatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’explicar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’explicació d’un passatge obscur. Una explicació sòbria, prolixa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">esp</em> Allò que explica alguna cosa. <em class="ex">Cercar l’explicació d’un fenomen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">demanar</strong> (o <strong class="calibre13">exigir</strong>, o <strong class="calibre13">donar</strong>, etc.) <strong class="calibre13">una explicació</strong> (o <strong class="calibre13">explicacions</strong>) <em class="v">loc verb</em> Demanar (o exigir, o donar, etc.) aclariments sobre accions o paraules que exigeixen d’ésser justificades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">explicator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que explica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">explicare</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Exposar alguna cosa, especialment una matèria, un text, un autor més o menys obscur, difícil, amb paraules clares, amb els desenvolupaments necessaris, amb exemples, etc., a fi de fer-la comprendre o donar-la a conèixer a algú. <em class="ex">Explicar un paràgraf. Ens ha explicat com va guanyar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Fer-se comprendre. <em class="ex">S’explica molt bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Ensenyar una matèria en una universitat, un institut, etc. <em class="ex">Explica fonologia a la universitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar raó d’un fet. <em class="ex">Això explica el seu capteniment misteriós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Comprendre la raó, la causa, d’una cosa. <em class="ex">No m’explico que puguin parlar així.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Declarar, algú, el seu pensament, la seva opinió, etc. <em class="ex">Ja t’ho he dit, ara explica’t tu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer aclariments sobre accions o paraules que exigeixen d’ésser justificades. <em class="ex">Explica’m per què arribes tard.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’explica dient que l’horari del tren era molt irregular.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> explicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> explicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> explicat, explicada, explicats, explicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> explico, expliques, explica, expliquem, expliqueu, expliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> explicava, explicaves, explicava, explicàvem, explicàveu, explicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> expliquí, explicares, explicà, explicàrem, explicàreu, explicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> explicaré, explicaràs, explicarà, explicarem, explicareu, explicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> explicaria, explicaries, explicaria, explicaríem, explicaríeu, explicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expliqui, expliquis, expliqui, expliquem, expliqueu, expliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> expliqués, expliquessis, expliqués, expliquéssim, expliquéssiu, expliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> explica, expliqui, expliquem, expliqueu, expliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explicatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explicatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pli_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">explicatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">explicare</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a explicar. <em class="ex">Nota explicativa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Dit d’un element lingüístic que, referit a un altre, n’expressa una qualitat que, de fet, ja hi és continguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explícit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explícit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">explicĭtus, -a, -um</em>, íd., participi tardà de <em class="calibre24">explicare</em> ‘desplegar’ (v. <em class="calibre24">èxplicit</em>); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Expressat clarament, enunciat completament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ésser explícit</strong> <em class="v">loc verb</em> Manifestar quelcom clarament, completament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èxplicit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">èxplicit</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma tardana del present d’indicatiu (‘acaba’) de <em class="calibre24">explicare</em> ‘desplegar’, creada sobre el participi <em class="calibre24">explicĭtum</em>, per antítesi de <em class="calibre24">íncipit</em> ‘comença’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mot posat al final d’una obra, en els llibres antics, i seguit normalment de la repetició del títol (es contraposa a l’<em class="calibre24">íncipit</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explicitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explicitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_pli_ci_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explicitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’explicitar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explícitament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explícitament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explícit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera explícita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explicitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explicitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explícit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer explícit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> explicitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> explicitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> explicitat, explicitada, explicitats, explicitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> explicito, explicites, explicita, explicitem, expliciteu, expliciten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> explicitava, explicitaves, explicitava, explicitàvem, explicitàveu, explicitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> explicití, explicitares, explicità, explicitàrem, explicitàreu, explicitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> explicitaré, explicitaràs, explicitarà, explicitarem, explicitareu, explicitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> explicitaria, explicitaries, explicitaria, explicitaríem, explicitaríeu, explicitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> expliciti, explicitis, expliciti, explicitem, expliciteu, explicitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> explicités, explicitessis, explicités, explicitéssim, explicitéssiu, explicitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> explicita, expliciti, explicitem, expliciteu, explicitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explorable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explorable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser explorat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exploració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exploració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_plo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exploratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’explorar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i ÒPT</span> Escombratge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Localització d’un camp particular de dades en un emmagatzematge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explorador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explorador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">explorator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1495, Roís]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que explora. <em class="ex">L’aparell explorador. Els exploradors de l’Àfrica central.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0119.xhtml#d34348">escolta<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">explorare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1495]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Examinar minuciosament una cosa o un lloc per trobar-hi el que hi ha i que hom desconeix. <em class="ex">Hem d’explorar l’altra part del riu. Explorar el fons de la mar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recórrer un país amb aquest objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIAG</span> Examinar minuciosament un individu o una de les seves parts.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> explorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> explorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> explorat, explorada, explorats, explorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> exploro, explores, explora, explorem, exploreu, exploren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> explorava, exploraves, explorava, exploràvem, exploràveu, exploraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> explorí, explorares, explorà, exploràrem, exploràreu, exploraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> exploraré, exploraràs, explorarà, explorarem, explorareu, exploraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> exploraria, exploraries, exploraria, exploraríem, exploraríeu, explorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> explori, exploris, explori, explorem, exploreu, explorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> explorés, exploressis, explorés, exploréssim, exploréssiu, exploressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> explora, explori, explorem, exploreu, explorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;exploratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">exploratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’exploració, que serveix per a explorar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explosibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explosibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explosible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’explosible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explosible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explosible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">explosus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">explodĕre</em> ‘expulsar, rebutjar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible de fer explosió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explosió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explosió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_plo_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">explosio, -ōnis</em> ‘expulsió sorollosa’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> <em class="n1">1</em> Alliberament brusc i violent d’una certa quantitat d’energia química deguda a una transformació molt ràpida de l’equilibri fisicoquímic d’una substància o d’un conjunt de substàncies, que es manifesta en la producció d’una gran quantitat de calor i de gasos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">explosió nuclear</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Reacció de fissió o de fusió nuclear molt ràpida, acompanyada de l’alliberament d’una gran quantitat d’energia tèrmica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL i DEMOG</span> Increment sobtat de la població d’un territori a partir d’elements preexistents. <em class="ex">Explosió d’algues. Explosió demogràfica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FON</span> <em class="n1">1</em> Alliberament, normalment brusc, del corrent d’aire en una articulació qualsevol, sobretot consonàntica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Barra característica, de desenvolupament vertical i de molt poca durada, que apareix en els espectrogrames com a resultat d’una explosió consonàntica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MOT</span> Combustió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’explosió de la seva còlera. Una explosió d’entusiasme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">gran explosió</strong> <span class="v1">ASTROF</span> Big bang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explosiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explosiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_plo_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">explosus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">explodĕre</em> ‘expulsar, rebutjar’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">EXPL</span> Relatiu o pertanyent a l’explosió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">EXPL</span> Substància o mescla de substàncies capaces de produir una explosió (reacció química fortament exotèrmica).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit de les consonants oclusives que no tenen intensió i que només consten de distensió o explosió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">distància explosiva</strong> <span class="v1">ELECT</span> Distància màxima a què pot saltar la guspira entre dos elèctrodes connectats a una diferència de potencial determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">potencial explosiu</strong> <span class="v1">ELECT</span> Tensió mínima que provoca el salt d’una guspira entre dos elèctrodes o dos conductors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explosòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">explosòfor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM FÍS i EXPL</span> Agrupació atòmica molt inestable que per descomposició o reordenació allibera una gran quantitat de calor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explosor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explosor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">explosor, -ōris</em> ‘que rebutja, no admet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> Espinteròmetre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aparell format per dues barretes metàl·liques amb les puntes encarades i col·locades a una distància convenient, emprat per a protegir determinats aparells contra les sobretensions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EXPL</span> Petit generador elèctric portàtil que produeix el corrent elèctric necessari per a provocar l’explosió d’un enceb elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explotabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explotabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explotable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’explotable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIN</span> Condicions naturals, econòmiques i tècniques que fan explotable un jaciment mineral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explotable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explotable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser explotat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explotació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explotació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ex_plo_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0130.xhtml#d37739">explotar<sup class="calibre25">1</sup></a> o d’espletar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’explotació d’una mina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ECON</span> Conjunt d’instal·lacions i activitats aplicades al funcionament d’una empresa agrícola o, per extensió, industrial al llarg de tot el procés de producció i comercialització.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">explotació minera</strong> <span class="v1">MIN</span> Conjunt d’instal·lacions disposades a fi d’explotar un jaciment mineral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">compte d’explotació</strong> Relació comptable que recull totes les entrades i sortides resultants de l’activitat de l’empresa en el procés de producció i comercialització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">teoria de l’explotació</strong> Anàlisi del procés en què la classe dominant s’apropia, en cada etapa històrica de la societat, la diferència existent entre el valor dels béns en el mercat i el valor mesurat per treball incorporat en la seva producció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;explotador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">explotador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que explota o espleta.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
