<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-352RK1">
    <p class="rf">-&gt;emmurallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmurallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">muralla</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Encerclar amb muralla una ciutat, una fortalesa, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmurallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmurallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmurallat, emmurallada, emmurallats, emmurallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmurallo, emmuralles, emmuralla, emmurallem, emmuralleu, emmurallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmurallava, emmurallaves, emmurallava, emmurallàvem, emmurallàveu, emmurallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmurallí, emmurallares, emmurallà, emmurallàrem, emmurallàreu, emmurallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmurallaré, emmurallaràs, emmurallarà, emmurallarem, emmurallareu, emmurallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmurallaria, emmurallaries, emmurallaria, emmurallaríem, emmurallaríeu, emmurallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmuralli, emmurallis, emmuralli, emmurallem, emmuralleu, emmurallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmurallés, emmurallessis, emmurallés, emmuralléssim, emmuralléssiu, emmurallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmuralla, emmuralli, emmurallem, emmuralleu, emmurallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmurriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmurriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_mur_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmurriar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està emmurriat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmurriar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmurriar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_mur_ri_ar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">murri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Enutjar-se ostensivament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmurriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmurriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmurriat, emmurriada, emmurriats, emmurriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmurrio, emmurries, emmurria, emmurriem, emmurrieu, emmurrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmurriava, emmurriaves, emmurriava, emmurriàvem, emmurriàveu, emmurriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmurrií, emmurriares, emmurrià, emmurriàrem, emmurriàreu, emmurriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmurriaré, emmurriaràs, emmurriarà, emmurriarem, emmurriareu, emmurriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmurriaria, emmurriaries, emmurriaria, emmurriaríem, emmurriaríeu, emmurriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmurriï, emmurriïs, emmurriï, emmurriem, emmurrieu, emmurriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmurriés, emmurriessis, emmurriés, emmurriéssim, emmurriéssiu, emmurriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmurria, emmurriï, emmurriem, emmurrieu, emmurriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmusteïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmusteïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_mus_te_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emmusteir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emmusteir o d’emmusteir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmusteir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmusteir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_mus_te_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">musteir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Marcir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmusteir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmusteint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmusteït, emmusteïda, emmusteïts, emmusteïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmusteeixo, emmusteeixes, emmusteeix, emmusteïm, emmusteïu, emmusteeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmusteïa, emmusteïes, emmusteïa, emmusteíem, emmusteíeu, emmusteïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmusteí, emmusteïres, emmusteí, emmusteírem, emmusteíreu, emmusteïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmusteiré, emmusteiràs, emmusteirà, emmusteirem, emmusteireu, emmusteiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmusteiria, emmusteiries, emmusteiria, emmusteiríem, emmusteiríeu, emmusteirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmusteeixi, emmusteeixis, emmusteeixi, emmusteïm, emmusteïu, emmusteeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmusteís, emmusteïssis, emmusteís, emmusteíssim, emmusteíssiu, emmusteïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmusteeix, emmusteeixi, emmusteïm, emmusteïu, emmusteeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emmustigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emmustigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mustigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Marcir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emmustigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emmustigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emmustigat, emmustigada, emmustigats, emmustigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emmustigo, emmustigues, emmustiga, emmustiguem, emmustigueu, emmustiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emmustigava, emmustigaves, emmustigava, emmustigàvem, emmustigàveu, emmustigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emmustiguí, emmustigares, emmustigà, emmustigàrem, emmustigàreu, emmustigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emmustigaré, emmustigaràs, emmustigarà, emmustigarem, emmustigareu, emmustigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emmustigaria, emmustigaries, emmustigaria, emmustigaríem, emmustigaríeu, emmustigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emmustigui, emmustiguis, emmustigui, emmustiguem, emmustigueu, emmustiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emmustigués, emmustiguessis, emmustigués, emmustiguéssim, emmustiguéssiu, emmustiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emmustiga, emmustigui, emmustiguem, emmustigueu, emmustiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emoció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emoció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mo_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">amoció</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">emotivitat</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">émotion</em>, der. de <em class="calibre24">émouvoir</em> ‘commoure’ (ll. vg. <em class="calibre24">*exmŏvēre</em>, cl. <em class="calibre24">ēmŏvēre</em> ‘posar en moviment’) sobre la base del b. ll. <em class="calibre24">emotio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Estat d’ànim que oscil·la entre el plaer i el desplaer i reacció relativa a l’objecte que la provoca, que pot oscil·lar entre l’atracció i la fugida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emocional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emocional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mo_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emoció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’emoció o a l’emotivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emocionant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emocionant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mo_ci_o_nant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emocionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que emociona. <em class="ex">Una escena emocionant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emocionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emocionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mo_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emoció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar emoció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ésser colpit d’emoció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emocionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emocionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emocionat, emocionada, emocionats, emocionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emociono, emociones, emociona, emocionem, emocioneu, emocionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emocionava, emocionaves, emocionava, emocionàvem, emocionàveu, emocionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emocioní, emocionares, emocionà, emocionàrem, emocionàreu, emocionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emocionaré, emocionaràs, emocionarà, emocionarem, emocionareu, emocionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emocionaria, emocionaries, emocionaria, emocionaríem, emocionaríeu, emocionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emocioni, emocionis, emocioni, emocionem, emocioneu, emocionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emocionés, emocionessis, emocionés, emocionéssim, emocionéssiu, emocionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emociona, emocioni, emocionem, emocioneu, emocionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emol·lient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emol·lient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mol_li_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emolliens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">emollīre</em> ‘ablanir, estovar’, de la mateixa arrel indoeuropea del ll. <em class="calibre24">mussŭla</em> i el germ. <em class="calibre24">mos</em> (v. <em class="calibre24">muscícola</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de la substància que té la propietat d’ablanir i relaxar les parts inflamades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emolument</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emolument</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emolumentum</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">emolĕre</em> ‘moldre del tot’, pròpiament ‘el que guanya el moliner’; 1a FONT: 1373]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> Retribució periòdica d’un funcionari, d’un empleat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emoticona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emoticona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Símbol gràfic que representa un rostre humà amb diverses expressions i que hom utilitza en els missatges de correu electrònic i en els xats per a transmetre estats d’ànim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emotiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emotiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mo_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">emotus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">ēmŏvēre</em> ‘remoure, desplaçar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’emoció o a l’emotivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que implica emoció, que emociona o s’emociona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emotivisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emotivisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Teoria segons la qual hom no pot considerar pròpiament com a proposicions les expressions de tipus ètic o valoratiu, per tal com únicament revelen els estats d’ànim de qui les profereix i no són verificables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emotivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emotivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">emoció</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emotiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Capacitat emocional.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Condició d’emotiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> Propietat de resposta a un estímul (físic o psíquic) manifestada mitjançant alteracions orgàniques (espasmes, tremolors, alteracions respiratòries i cardíaques, reaccions endocrines, etc.) que acompanyen les emocions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empacador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empacador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empacar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que empaca, especialment cotó o altres matèries tèxtils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Dispositiu per a realitzar l’operació d’empacar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Màquina de fer paques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empacament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empacament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MANUT</span> Operació d’empacar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paca<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MANUT</span> Disposar una cosa formant una paca o paques.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empacat, empacada, empacats, empacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empaco, empaques, empaca, empaquem, empaqueu, empaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empacava, empacaves, empacava, empacàvem, empacàveu, empacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empaquí, empacares, empacà, empacàrem, empacàreu, empacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empacaré, empacaràs, empacarà, empacarem, empacareu, empacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empacaria, empacaries, empacaria, empacaríem, empacaríeu, empacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empaqui, empaquis, empaqui, empaquem, empaqueu, empaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empaqués, empaquessis, empaqués, empaquéssim, empaquéssiu, empaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empaca, empaqui, empaquem, empaqueu, empaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empacat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empacat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MANUT</span> Empacament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empadronament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empadronament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empadronar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DEMOG</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’empadronar o d’empadronar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empadronar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empadronar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">padró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">DEMOG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Inscriure una persona en el padró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Han anat al poble a empadronar-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empadronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empadronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empadronat, empadronada, empadronats, empadronades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empadrono, empadrones, empadrona, empadronem, empadroneu, empadronen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empadronava, empadronaves, empadronava, empadronàvem, empadronàveu, empadronaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empadroní, empadronares, empadronà, empadronàrem, empadronàreu, empadronaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empadronaré, empadronaràs, empadronarà, empadronarem, empadronareu, empadronaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empadronaria, empadronaries, empadronaria, empadronaríem, empadronaríeu, empadronarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empadroni, empadronis, empadroni, empadronem, empadroneu, empadronin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empadronés, empadronessis, empadronés, empadronéssim, empadronéssiu, empadronessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empadrona, empadroni, empadronem, empadroneu, empadronin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empagesir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empagesir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pagès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer semblar un pagès, donar un aire de pagès.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empagesir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empagesint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empagesit, empagesida, empagesits, empagesides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empageseixo, empageseixes, empageseix, empagesim, empagesiu, empageseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empagesia, empagesies, empagesia, empagesíem, empagesíeu, empagesien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empagesí, empagesires, empagesí, empagesírem, empagesíreu, empagesiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empagesiré, empagesiràs, empagesirà, empagesirem, empagesireu, empagesiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empagesiria, empagesiries, empagesiria, empagesiríem, empagesiríeu, empagesirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empageseixi, empageseixis, empageseixi, empagesim, empagesiu, empageseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empagesís, empagesissis, empagesís, empagesíssim, empagesíssiu, empagesissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empageseix, empageseixi, empagesim, empagesiu, empageseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empait</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empait</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pait</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empaitar</em>; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’empaitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaitada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaitada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pai_ta_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empaitar</em>; 1a FONT: 1899]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Empait.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaitar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pai_tar</p>

    <p class="ps">[probablement del ll. vg. <em class="calibre24">impactare</em>, format sobre <em class="calibre24">impactum</em>, participi de <em class="calibre24">impingĕre</em> ‘empènyer’, o potser alteració de <em class="calibre24">empatxar</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Encalçar, perseguir. <em class="ex">El gat està tan gras, que ja no vol empaitar les rates!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Anar darrere algú per aconseguir-ne alguna cosa. <em class="ex">M’empaita nit i dia, i al capdavall em farà dir-li que sí!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empaitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empaitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empaitat, empaitada, empaitats, empaitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empaito, empaites, empaita, empaitem, empaiteu, empaiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empaitava, empaitaves, empaitava, empaitàvem, empaitàveu, empaitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empaití, empaitares, empaità, empaitàrem, empaitàreu, empaitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empaitaré, empaitaràs, empaitarà, empaitarem, empaitareu, empaitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empaitaria, empaitaries, empaitaria, empaitaríem, empaitaríeu, empaitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empaiti, empaitis, empaiti, empaitem, empaiteu, empaitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empaités, empaitessis, empaités, empaitéssim, empaitéssiu, empaitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empaita, empaiti, empaitem, empaiteu, empaitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empalar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0106.xhtml#d30518">empalar<sup class="calibre25">1</sup></a>;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Ordenament o composició en pal de dues o més armories senceres en un sol escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Suplici que hom aplicava als condemnats a mort consistent a enastar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30518">
    <p class="rf">-&gt;empalar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empalar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Enastar (algú) en un pal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Ordenar (dos o més escuts) mitjançant l’empalament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empalat, empalada, empalats, empalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empalo, empales, empala, empalem, empaleu, empalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empalava, empalaves, empalava, empalàvem, empalàveu, empalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empalí, empalares, empalà, empalàrem, empalàreu, empalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empalaré, empalaràs, empalarà, empalarem, empalareu, empalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empalaria, empalaries, empalaria, empalaríem, empalaríeu, empalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empali, empalis, empali, empalem, empaleu, empalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empalés, empalessis, empalés, empaléssim, empaléssiu, empalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empala, empali, empalem, empaleu, empalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empalar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empalar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pala</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Agafar amb la pala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En els jocs de frontó i pilota basca, picar amb la pala la pilota per llançar-la de nou contra la paret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empalat, empalada, empalats, empalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empalo, empales, empala, empalem, empaleu, empalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empalava, empalaves, empalava, empalàvem, empalàveu, empalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empalí, empalares, empalà, empalàrem, empalàreu, empalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empalaré, empalaràs, empalarà, empalarem, empalareu, empalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empalaria, empalaries, empalaria, empalaríem, empalaríeu, empalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empali, empalis, empali, empalem, empaleu, empalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empalés, empalessis, empalés, empaléssim, empaléssiu, empalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empala, empali, empalem, empaleu, empalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">palla</em>; 1a FONT: 1412]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Palla llarga, no batuda, que resta després de segar-li les espigues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empallar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empellar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">palla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir amb palla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar un revestiment, un embolcall, de palla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empallat, empallada, empallats, empallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empallo, empalles, empalla, empallem, empalleu, empallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empallava, empallaves, empallava, empallàvem, empallàveu, empallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empallí, empallares, empallà, empallàrem, empallàreu, empallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empallaré, empallaràs, empallarà, empallarem, empallareu, empallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empallaria, empallaries, empallaria, empallaríem, empallaríeu, empallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empalli, empallis, empalli, empallem, empalleu, empallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empallés, empallessis, empallés, empalléssim, empalléssiu, empallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empalla, empalli, empallem, empalleu, empallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empallegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empallegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empallegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’empallegar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa que empallega. <em class="ex">No es podia treure de sobre tants empallegaments.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empallegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empallegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser der. regressiu de <em class="calibre24">desempallegar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar traves, obstacles, a algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empallegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empallegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empallegat, empallegada, empallegats, empallegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empallego, empallegues, empallega, empalleguem, empallegueu, empalleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empallegava, empallegaves, empallegava, empallegàvem, empallegàveu, empallegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empalleguí, empallegares, empallegà, empallegàrem, empallegàreu, empallegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empallegaré, empallegaràs, empallegarà, empallegarem, empallegareu, empallegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empallegaria, empallegaries, empallegaria, empallegaríem, empallegaríeu, empallegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empallegui, empalleguis, empallegui, empalleguem, empallegueu, empalleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empallegués, empalleguessis, empallegués, empalleguéssim, empalleguéssiu, empalleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empallega, empallegui, empalleguem, empallegueu, empalleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empallegós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empallegós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empallegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que empallega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empallerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empallerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paller</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar la palla segada formant paller.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empallerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empallerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empallerat, empallerada, empallerats, empallerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empallero, empalleres, empallera, empallerem, empallereu, empalleren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empallerava, empalleraves, empallerava, empalleràvem, empalleràveu, empalleraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empallerí, empallerares, empallerà, empalleràrem, empalleràreu, empalleraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empalleraré, empalleraràs, empallerarà, empallerarem, empallerareu, empalleraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empalleraria, empalleraries, empalleraria, empalleraríem, empalleraríeu, empallerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empalleri, empalleris, empalleri, empallerem, empallereu, empallerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empallerés, empalleressis, empallerés, empalleréssim, empalleréssiu, empalleressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empallera, empalleri, empallerem, empallereu, empallerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empal·liada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empal·liada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pal_li_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empal·liar</em>; 1a FONT: 1553]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de domassos, teles, etc., amb què s’empal·lia un edifici, un carrer, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empal·liar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empal·liar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pal_li_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pal·li</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir amb domassos, tapissos, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empal·liar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empal·liant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empal·liat, empal·liada, empal·liats, empal·liades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empal·lio, empal·lies, empal·lia, empal·liem, empal·lieu, empal·lien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empal·liava, empal·liaves, empal·liava, empal·liàvem, empal·liàveu, empal·liaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empal·lií, empal·liares, empal·lià, empal·liàrem, empal·liàreu, empal·liaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empal·liaré, empal·liaràs, empal·liarà, empal·liarem, empal·liareu, empal·liaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empal·liaria, empal·liaries, empal·liaria, empal·liaríem, empal·liaríeu, empal·liarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empal·liï, empal·liïs, empal·liï, empal·liem, empal·lieu, empal·liïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empal·liés, empal·liessis, empal·liés, empal·liéssim, empal·liéssiu, empal·liessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empal·lia, empal·liï, empal·liem, empal·lieu, empal·liïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empal·lidir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empal·lidir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pàl·lid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Esdevenir pàl·lid. <em class="ex">Va empal·lidir de terror.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Cada dia s’empal·lideix més: deu estar malalt!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empal·lidir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empal·lidint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empal·lidit, empal·lidida, empal·lidits, empal·lidides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empal·lideixo, empal·lideixes, empal·lideix, empal·lidim, empal·lidiu, empal·lideixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empal·lidia, empal·lidies, empal·lidia, empal·lidíem, empal·lidíeu, empal·lidien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empal·lidí, empal·lidires, empal·lidí, empal·lidírem, empal·lidíreu, empal·lidiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empal·lidiré, empal·lidiràs, empal·lidirà, empal·lidirem, empal·lidireu, empal·lidiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empal·lidiria, empal·lidiries, empal·lidiria, empal·lidiríem, empal·lidiríeu, empal·lidirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empal·lideixi, empal·lideixis, empal·lideixi, empal·lidim, empal·lidiu, empal·lideixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empal·lidís, empal·lidissis, empal·lidís, empal·lidíssim, empal·lidíssiu, empal·lidissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empal·lideix, empal·lideixi, empal·lidim, empal·lidiu, empal·lideixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empallissador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empallissador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empallissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Obertura per on hom fica la palla a la pallissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empallissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empallissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pallissa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ficar la palla a la pallissa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empallissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empallissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empallissat, empallissada, empallissats, empallissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empallisso, empallisses, empallissa, empallissem, empallisseu, empallissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empallissava, empallissaves, empallissava, empallissàvem, empallissàveu, empallissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empallissí, empallissares, empallissà, empallissàrem, empallissàreu, empallissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empallissaré, empallissaràs, empallissarà, empallissarem, empallissareu, empallissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empallissaria, empallissaries, empallissaria, empallissaríem, empallissaríeu, empallissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empallissi, empallissis, empallissi, empallissem, empallisseu, empallissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empallissés, empallissessis, empallissés, empallisséssim, empallisséssiu, empallissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empallissa, empallissi, empallissem, empallisseu, empallissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empalmadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empalmadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empalmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIN</span> Aparell emprat per a enganxar fragments de pel·lícules entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empalmament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empalmament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empalmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’empalmar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL MOL</span> Procés d’eliminació dels introns durant el procés de maduració de l’ARN.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empalmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empalmar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv., per contracció, de <em class="calibre24">empalomar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Unir pels extrems fustes, cordes, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CIN</span> Enganxar dues pel·lícules o dues imatges entre elles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Unir dos o més cables a fi d’establir la connexió elèctrica entre ells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Empalmar un refredat amb un altre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Folrar (els cartons de les tapes d’un llibre) per tal de donar-los més consistència.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empalmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empalmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empalmat, empalmada, empalmats, empalmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empalmo, empalmes, empalma, empalmem, empalmeu, empalmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empalmava, empalmaves, empalmava, empalmàvem, empalmàveu, empalmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empalmí, empalmares, empalmà, empalmàrem, empalmàreu, empalmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empalmaré, empalmaràs, empalmarà, empalmarem, empalmareu, empalmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empalmaria, empalmaries, empalmaria, empalmaríem, empalmaríeu, empalmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empalmi, empalmis, empalmi, empalmem, empalmeu, empalmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empalmés, empalmessis, empalmés, empalméssim, empalméssiu, empalmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empalma, empalmi, empalmem, empalmeu, empalmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empalomadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empalomadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empalomar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Lligada forta amb la qual, a distàncies proporcionals i en comptes de costura, hom uneix en alguns casos la ralinga a la seva vela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empalomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empalomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paloma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Cosir la ralinga a la vela. <em class="ex">Fil d’empalomar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empalomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empalomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empalomat, empalomada, empalomats, empalomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empalomo, empalomes, empaloma, empalomem, empalomeu, empalomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empalomava, empalomaves, empalomava, empalomàvem, empalomàveu, empalomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empalomí, empalomares, empalomà, empalomàrem, empalomàreu, empalomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empalomaré, empalomaràs, empalomarà, empalomarem, empalomareu, empalomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empalomaria, empalomaries, empalomaria, empalomaríem, empalomaríeu, empalomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empalomi, empalomis, empalomi, empalomem, empalomeu, empalomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empalomés, empalomessis, empalomés, empaloméssim, empaloméssiu, empalomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empaloma, empalomi, empalomem, empalomeu, empalomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empalustrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empalustrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">palustre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Embrutar de cosa llefiscosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empalustrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empalustrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empalustrat, empalustrada, empalustrats, empalustrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empalustro, empalustres, empalustra, empalustrem, empalustreu, empalustren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empalustrava, empalustraves, empalustrava, empalustràvem, empalustràveu, empalustraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empalustrí, empalustrares, empalustrà, empalustràrem, empalustràreu, empalustraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empalustraré, empalustraràs, empalustrarà, empalustrarem, empalustrareu, empalustraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empalustraria, empalustraries, empalustraria, empalustraríem, empalustraríeu, empalustrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empalustri, empalustris, empalustri, empalustrem, empalustreu, empalustrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empalustrés, empalustressis, empalustrés, empalustréssim, empalustréssiu, empalustressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empalustra, empalustri, empalustrem, empalustreu, empalustrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empanada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empanada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empanar</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Panada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empanar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empenar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Embolcar (carn o altra vianda) amb pasta de farina per coure-la després al forn.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empanat, empanada, empanats, empanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empano, empanes, empana, empanem, empaneu, empanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empanava, empanaves, empanava, empanàvem, empanàveu, empanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empaní, empanares, empanà, empanàrem, empanàreu, empanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empanaré, empanaràs, empanarà, empanarem, empanareu, empanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empanaria, empanaries, empanaria, empanaríem, empanaríeu, empanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empani, empanis, empani, empanem, empaneu, empanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empanés, empanessis, empanés, empanéssim, empanéssiu, empanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empana, empani, empanem, empaneu, empanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empantanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empantanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pantà</em>; 1a FONT: 1632]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">ENG HID</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aturar en un terreny una quantitat d’aigua convertint-lo en un pantà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’aigua s’ha empantanat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empantanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empantanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empantanat, empantanada, empantanats, empantanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empantano, empantanes, empantana, empantanem, empantaneu, empantanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empantanava, empantanaves, empantanava, empantanàvem, empantanàveu, empantanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empantaní, empantanares, empantanà, empantanàrem, empantanàreu, empantanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empantanaré, empantanaràs, empantanarà, empantanarem, empantanareu, empantanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empantanaria, empantanaries, empantanaria, empantanaríem, empantanaríeu, empantanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empantani, empantanis, empantani, empantanem, empantaneu, empantanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empantanés, empantanessis, empantanés, empantanéssim, empantanéssiu, empantanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empantana, empantani, empantanem, empantaneu, empantanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empantanec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empantanec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empantanegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Obstacle, aturall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Empantanegament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empantanegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empantanegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empantanegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’empantanegar o d’empantanegar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat d’empantanegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empantanegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empantanegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pantà</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aturar, impedir la marxa o l’acció (d’una persona, una empresa, un afer, etc.). <em class="ex">Tenir un afer empantanegat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’empantanega en falsos problemes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empantanegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empantanegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empantanegat, empantanegada, empantanegats, empantanegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empantanego, empantanegues, empantanega, empantaneguem, empantanegueu, empantaneguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empantanegava, empantanegaves, empantanegava, empantanegàvem, empantanegàveu, empantanegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empantaneguí, empantanegares, empantanegà, empantanegàrem, empantanegàreu, empantanegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empantanegaré, empantanegaràs, empantanegarà, empantanegarem, empantanegareu, empantanegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empantanegaria, empantanegaries, empantanegaria, empantanegaríem, empantanegaríeu, empantanegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empantanegui, empantaneguis, empantanegui, empantaneguem, empantanegueu, empantaneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empantanegués, empantaneguessis, empantanegués, empantaneguéssim, empantaneguéssiu, empantaneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empantanega, empantanegui, empantaneguem, empantanegueu, empantaneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empanxonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empanxonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">panxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAT</span> Empatxar, especialment un excés de líquid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El conill s’ha empanxonat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empapatx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empapatx</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empapatxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Empatx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empapatxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empapatxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">empatxar</em> amb repetició sil·làbica per influx, segurament, del mot <em class="calibre24">pap</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Empatxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empapatxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empapatxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empapatxat, empapatxada, empapatxats, empapatxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empapatxo, empapatxes, empapatxa, empapatxem, empapatxeu, empapatxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empapatxava, empapatxaves, empapatxava, empapatxàvem, empapatxàveu, empapatxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empapatxí, empapatxares, empapatxà, empapatxàrem, empapatxàreu, empapatxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empapatxaré, empapatxaràs, empapatxarà, empapatxarem, empapatxareu, empapatxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empapatxaria, empapatxaries, empapatxaria, empapatxaríem, empapatxaríeu, empapatxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empapatxi, empapatxis, empapatxi, empapatxem, empapatxeu, empapatxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empapatxés, empapatxessis, empapatxés, empapatxéssim, empapatxéssiu, empapatxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empapatxa, empapatxi, empapatxem, empapatxeu, empapatxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaperador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaperador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empaperar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a empaperar parets, sostres, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaperament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaperament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empaperar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’empaperar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaperar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaperar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paper</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Revestir de paper les parets d’una cambra, el dins d’un bagul, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq i</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Formar causa criminal o expedient administratiu a alguna persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Promoure plet contra algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empaperar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empaperant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empaperat, empaperada, empaperats, empaperades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empapero, empaperes, empapera, empaperem, empapereu, empaperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empaperava, empaperaves, empaperava, empaperàvem, empaperàveu, empaperaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empaperí, empaperares, empaperà, empaperàrem, empaperàreu, empaperaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empaperaré, empaperaràs, empaperarà, empaperarem, empaperareu, empaperaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empaperaria, empaperaries, empaperaria, empaperaríem, empaperaríeu, empaperarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empaperi, empaperis, empaperi, empaperem, empapereu, empaperin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empaperés, empaperessis, empaperés, empaperéssim, empaperéssiu, empaperessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empapera, empaperi, empaperem, empapereu, empaperin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaperat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaperat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empaperar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Revestiment de paper, especialment de les parets d’una casa. <em class="ex">L’empaperat del menjador no m’agrada gens!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empapussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empapussar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de l’ant. <em class="calibre24">empapar</em> ‘atipar’, i aquest, de <em class="calibre24">pap</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer empassar aliment (a un infant, un animal, generalment nats de poc), ficant-los-en a la boca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empapussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empapussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empapussat, empapussada, empapussats, empapussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empapusso, empapusses, empapussa, empapussem, empapusseu, empapussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empapussava, empapussaves, empapussava, empapussàvem, empapussàveu, empapussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empapussí, empapussares, empapussà, empapussàrem, empapussàreu, empapussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empapussaré, empapussaràs, empapussarà, empapussarem, empapussareu, empapussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empapussaria, empapussaries, empapussaria, empapussaríem, empapussaríeu, empapussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empapussi, empapussis, empapussi, empapussem, empapusseu, empapussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empapussés, empapussessis, empapussés, empapusséssim, empapusséssiu, empapussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empapussa, empapussi, empapussem, empapusseu, empapussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaquetador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaquetador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empaquetar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que té per ofici empaquetar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que empaqueta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina empaquetadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">empaquetadora</strong>) <span class="v1">MANUT</span> Màquina automàtica per a embolicar un producte amb paper, plàstic o altra matèria flexible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaquetament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaquetament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empaquetar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empaquetar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaquetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaquetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paquet<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Disposar una cosa o diverses formant un paquet o paquets. <em class="ex">Les mitges ja són empaquetades i a punt d’enviar. Ja empaquetarem els estris.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’empaquetar</strong> Màquina empaquetadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Comprimir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empaquetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empaquetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empaquetat, empaquetada, empaquetats, empaquetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empaqueto, empaquetes, empaqueta, empaquetem, empaqueteu, empaqueten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empaquetava, empaquetaves, empaquetava, empaquetàvem, empaquetàveu, empaquetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empaquetí, empaquetares, empaquetà, empaquetàrem, empaquetàreu, empaquetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empaquetaré, empaquetaràs, empaquetarà, empaquetarem, empaquetareu, empaquetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empaquetaria, empaquetaries, empaquetaria, empaquetaríem, empaquetaríeu, empaquetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empaqueti, empaquetis, empaqueti, empaquetem, empaqueteu, empaquetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empaquetés, empaquetessis, empaquetés, empaquetéssim, empaquetéssiu, empaquetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empaqueta, empaqueti, empaquetem, empaqueteu, empaquetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaquetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaquetat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empaquetar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Disposat formant paquet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Empaquetatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Estructura cristal·lina simple en la qual totes les partícules són iguals i van unides entre elles sense enllaços dirigits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empaquetatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empaquetatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empaquetar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Operació d’empaquetar. <em class="ex">Empaquetatge en cadena.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Tècnica de transmissió de dades per xarxes telemàtiques que consisteix a dividir un missatge en petits segments o <em class="calibre24">paquets</em> abans de transmetre’l.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empara</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparar</em>; 1a FONT: 1200]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Protecció, defensa contra el perill. <em class="ex">El marquès li serveix d’empara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò amb què hom s’empara; abric. <em class="ex">Posar una empara al barri perquè no entri l’aigua de la riuada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a l’empara de</strong> <em class="v">loc prep</em> A cobert de.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a l’empara de</strong> <em class="v">loc prep</em> Amb la protecció o ajuda de. <em class="ex">Viuen a l’empara dels avis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a l’empara de</strong> <em class="v">loc prep</em> D’acord amb, en aplicació de. <em class="ex">A l’empara de la llei, es faran els serveis mínims durant la vaga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> <em class="n1">1</em> Emparament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Retenció de béns per manament judicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Acció d’emparar-se d’un feu el senyor, o de la cosa feudal o emfitèutica el senyor directe, en casos d’incompliment de les obligacions per part del feudatari o emfiteuta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">recurs d’empara</strong> <span class="v1">DR</span> Recurs que hom interposa davant el tribunal constitucional contra actes definitius de l’administració o sentències de tribunals fermes i que hom estima que violen els drets fonamentals i llibertats públiques, reconeguts en la constitució o en el bloc de la constitucionalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparadisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emparadisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paradís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar en paradís. <em class="ex">Alighieri emparadisa la donzella dels seus amors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emparadisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emparadisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emparadisat, emparadisada, emparadisats, emparadisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emparadiso, emparadises, emparadisa, emparadisem, emparadiseu, emparadisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emparadisava, emparadisaves, emparadisava, emparadisàvem, emparadisàveu, emparadisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emparadisí, emparadisares, emparadisà, emparadisàrem, emparadisàreu, emparadisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emparadisaré, emparadisaràs, emparadisarà, emparadisarem, emparadisareu, emparadisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emparadisaria, emparadisaries, emparadisaria, emparadisaríem, emparadisaríeu, emparadisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emparadisi, emparadisis, emparadisi, emparadisem, emparadiseu, emparadisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emparadisés, emparadisessis, emparadisés, emparadiséssim, emparadiséssiu, emparadisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emparadisa, emparadisi, emparadisem, emparadiseu, emparadisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparar</em>; 1a FONT: s. XIII, Usatges]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emparar o d’emparar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparamentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparamentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parament<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir, adornar, amb paraments.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emparamentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emparamentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emparamentat, emparamentada, emparamentats, emparamentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emparamento, emparamentes, emparamenta, emparamentem, emparamenteu, emparamenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emparamentava, emparamentaves, emparamentava, emparamentàvem, emparamentàveu, emparamentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emparamentí, emparamentares, emparamentà, emparamentàrem, emparamentàreu, emparamentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emparamentaré, emparamentaràs, emparamentarà, emparamentarem, emparamentareu, emparamentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emparamentaria, emparamentaries, emparamentaria, emparamentaríem, emparamentaríeu, emparamentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emparamenti, emparamentis, emparamenti, emparamentem, emparamenteu, emparamentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emparamentés, emparamentessis, emparamentés, emparamentéssim, emparamentéssiu, emparamentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emparamenta, emparamenti, emparamentem, emparamenteu, emparamentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparar</em>; 1a FONT: 1183]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’<a class="calibre17" href="part0106.xhtml#d30561">emparar</a> <strong class="calibre13">1</strong>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30561">
    <p class="rf">-&gt;emparar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">anteparare</em> ‘prevenir, protegir per endavant’, contret en <em class="calibre24">an(t)parar</em>, cat. ant. <em class="calibre24">amparar</em>, canviat en <em class="calibre24">em-</em> per influx del prefix conegut <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Protegir, ajudar algú contra el perill. <em class="ex">Emparar els orfes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Protegir-se, aprofitar-se del poder o l’ajut d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Empareu-vos amb ell, i no gosarà atacar-vos ningú! Si plou, empareu-vos amb l’ombrel·la.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">Déu t’empari</strong> (o <strong class="calibre13">us empari</strong>) Expressió amb què hom dóna comiat a un captaire sense fer-li almoina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Aguantar una persona o cosa impedint que caigui. <em class="ex">Si ensopego, empara’m! L’armari es va decantar, i hauria caigut si jo no l’hagués emparat amb les mans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Agafar-se, recolzar-se en algú o alguna cosa per no caure. <em class="ex">Vaig cuidar caure escales avall, però em vaig poder emparar amb la barana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Embargar una cosa, apoderar-se’n en virtut d’autoritat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Apoderar-se, prendre possessió d’una cosa sigui com sigui.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’enemic s’emparà del castell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Prendre, algú, al seu càrrec (una acció, una tasca, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Encarregar algú de fer una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Encarregar-se, algú, de fer una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emparar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emparant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emparat, emparada, emparats, emparades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emparo, empares, empara, emparem, empareu, emparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emparava, emparaves, emparava, emparàvem, emparàveu, emparaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emparí, emparares, emparà, emparàrem, emparàreu, empararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empararé, empararàs, empararà, empararem, emparareu, empararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empararia, empararies, empararia, empararíem, empararíeu, empararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empari, emparis, empari, emparem, empareu, emparin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emparés, emparessis, emparés, emparéssim, emparéssiu, emparessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empara, empari, emparem, empareu, emparin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excessivament vinculat al pare. <em class="ex">Una criatura molt emparada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparaulament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparaulament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pa_rau_la_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparaular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’emparaular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparaular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparaular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pa_rau_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paraula</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Comprometre, tractar, de paraula. <em class="ex">He emparaulat un pis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">M’he emparaulat amb ells que hi aniria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emparaular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emparaulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emparaulat, emparaulada, emparaulats, emparaulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emparaulo, emparaules, emparaula, emparaulem, emparauleu, emparaulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emparaulava, emparaulaves, emparaulava, emparaulàvem, emparaulàveu, emparaulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emparaulí, emparaulares, emparaulà, emparaulàrem, emparaulàreu, emparaularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emparaularé, emparaularàs, emparaularà, emparaularem, emparaulareu, emparaularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emparaularia, emparaularies, emparaularia, emparaularíem, emparaularíeu, emparaularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emparauli, emparaulis, emparauli, emparaulem, emparauleu, emparaulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emparaulés, emparaulessis, emparaulés, emparauléssim, emparauléssiu, emparaulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emparaula, emparauli, emparaulem, emparauleu, emparaulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparedament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparedament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparedar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’emparedar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparedar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparedar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">paret</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aparedar, especialment una persona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emparedar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emparedant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emparedat, emparedada, emparedats, emparedades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emparedo, emparedes, empareda, emparedem, emparedeu, empareden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emparedava, emparedaves, emparedava, emparedàvem, emparedàveu, emparedaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emparedí, emparedares, emparedà, emparedàrem, emparedàreu, emparedaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emparedaré, emparedaràs, emparedarà, emparedarem, emparedareu, emparedaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emparedaria, emparedaries, emparedaria, emparedaríem, emparedaríeu, emparedarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emparedi, emparedis, emparedi, emparedem, emparedeu, emparedin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emparedés, emparedessis, emparedés, emparedéssim, emparedéssiu, emparedessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empareda, emparedi, emparedem, emparedeu, emparedin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparedat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparedat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparedar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que és entre parets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> Entrepà fet de llesques primes, generalment de pa de motlle, i untades amb mantega, maionesa, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Posar-se al mateix nivell que un altre, formant-hi parella. <em class="ex">Per a entrar al ball heu d’emparellar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0033.xhtml#d06276">apariar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emparellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emparellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emparellat, emparellada, emparellats, emparellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emparello, emparelles, emparella, emparellem, emparelleu, emparellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emparellava, emparellaves, emparellava, emparellàvem, emparellàveu, emparellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emparellí, emparellares, emparellà, emparellàrem, emparellàreu, emparellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emparellaré, emparellaràs, emparellarà, emparellarem, emparellareu, emparellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emparellaria, emparellaries, emparellaria, emparellaríem, emparellaríeu, emparellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emparelli, emparellis, emparelli, emparellem, emparelleu, emparellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emparellés, emparellessis, emparellés, emparelléssim, emparelléssiu, emparellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emparella, emparelli, emparellem, emparelleu, emparellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparentament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emparentar o d’emparentar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Esdevenir parent, adquirir parentiu, per matrimoni. <em class="ex">Volia emparentar amb els Roca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Pensa bé amb qui t’emparentes!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emparentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emparentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emparentat, emparentada, emparentats, emparentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emparento, emparentes, emparenta, emparentem, emparenteu, emparenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emparentava, emparentaves, emparentava, emparentàvem, emparentàveu, emparentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emparentí, emparentares, emparentà, emparentàrem, emparentàreu, emparentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emparentaré, emparentaràs, emparentarà, emparentarem, emparentareu, emparentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emparentaria, emparentaries, emparentaria, emparentaríem, emparentaríeu, emparentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emparenti, emparentis, emparenti, emparentem, emparenteu, emparentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emparentés, emparentessis, emparentés, emparentéssim, emparentéssiu, emparentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emparenta, emparenti, emparentem, emparenteu, emparentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emparentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparentar</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té parentiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparquetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparquetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parquet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Proveir de parquet una habitació, un pati, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emparquetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emparquetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emparquetat, emparquetada, emparquetats, emparquetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emparqueto, emparquetes, emparqueta, emparquetem, emparqueteu, emparqueten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emparquetava, emparquetaves, emparquetava, emparquetàvem, emparquetàveu, emparquetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emparquetí, emparquetares, emparquetà, emparquetàrem, emparquetàreu, emparquetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emparquetaré, emparquetaràs, emparquetarà, emparquetarem, emparquetareu, emparquetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emparquetaria, emparquetaries, emparquetaria, emparquetaríem, emparquetaríeu, emparquetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emparqueti, emparquetis, emparqueti, emparquetem, emparqueteu, emparquetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emparquetés, emparquetessis, emparquetés, emparquetéssim, emparquetéssiu, emparquetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emparqueta, emparqueti, emparquetem, emparqueteu, emparquetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Enfiladís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar a una planta forma de parra, formar amb ella un emparrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Emparrar-se una heura.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emparrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emparrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emparrat, emparrada, emparrats, emparrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emparro, emparres, emparra, emparrem, emparreu, emparren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emparrava, emparraves, emparrava, emparràvem, emparràveu, emparraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emparrí, emparrares, emparrà, emparràrem, emparràreu, emparraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emparraré, emparraràs, emparrarà, emparrarem, emparrareu, emparraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emparraria, emparraries, emparraria, emparraríem, emparraríeu, emparrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emparri, emparris, emparri, emparrem, emparreu, emparrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emparrés, emparressis, emparrés, emparréssim, emparréssiu, emparressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emparra, emparri, emparrem, emparreu, emparrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emparrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emparrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emparrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Cobert fet amb barres, llistons, etc., que sostenen una o més parres o plantes enfiladisses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empassar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’empassar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empassar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empassar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer passar quelcom gola avall, de la boca a l’esòfag.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">La canonada no s’empassa l’aigua: es deu haver embussat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">S’empassarà tot el llibre en un parell d’hores.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Creure’s ingènuament alguna cosa. <em class="ex">S’empassa unes mentides!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">fig</em> Callar, algú, allò que hauria volgut dir. <em class="ex">Li volia dir que era un pòtol, però m’ho he empassat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">fig</em> Pair un tort, un dany, etc. <em class="ex">No s’ha pogut empassar que no la convidéssim.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Passar, alguna cosa, per un forat, un conducte, etc. <em class="ex">La pilota s’ha empassat per la claveguera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">obs</em> Passar-se, canviar de bàndol.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empassat, empassada, empassats, empassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empasso, empasses, empassa, empassem, empasseu, empassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empassava, empassaves, empassava, empassàvem, empassàveu, empassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empassí, empassares, empassà, empassàrem, empassàreu, empassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empassaré, empassaràs, empassarà, empassarem, empassareu, empassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empassaria, empassaries, empassaria, empassaríem, empassaríeu, empassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empassi, empassis, empassi, empassem, empasseu, empassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empassés, empassessis, empassés, empasséssim, empasséssiu, empassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empassa, empassi, empassem, empasseu, empassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empassegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empassegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empassegar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ensopegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empassegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empassegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant secundària de <em class="calibre24">encepegar</em> ‘ensopegar’ per metàtesi i etimologia popular a causa de la semblança amb <em class="calibre24">passa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <a class="calibre17" href="part0113.xhtml#d32382">ensopegar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empassegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empassegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empassegat, empassegada, empassegats, empassegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empassego, empassegues, empassega, empasseguem, empassegueu, empasseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empassegava, empassegaves, empassegava, empassegàvem, empassegàveu, empassegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empasseguí, empassegares, empassegà, empassegàrem, empassegàreu, empassegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empassegaré, empassegaràs, empassegarà, empassegarem, empassegareu, empassegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empassegaria, empassegaries, empassegaria, empassegaríem, empassegaríeu, empassegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empassegui, empasseguis, empassegui, empasseguem, empassegueu, empasseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empassegués, empasseguessis, empassegués, empasseguéssim, empasseguéssiu, empasseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empassega, empassegui, empasseguem, empassegueu, empasseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empassolar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empassolar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">empassar-se</em> amb l’infix <em class="calibre24">-ol-</em> per influx de sinònims com <em class="calibre24">engolir, engolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Empassar-se, engolir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">En un parell d’hores m’he empassolat tota la novel·la. Es va empassolar la ira tan bé com va poder.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empassolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empassolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empassolat, empassolada, empassolats, empassolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empassolo, empassoles, empassola, empassolem, empassoleu, empassolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empassolava, empassolaves, empassolava, empassolàvem, empassolàveu, empassolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empassolí, empassolares, empassolà, empassolàrem, empassolàreu, empassolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empassolaré, empassolaràs, empassolarà, empassolarem, empassolareu, empassolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empassolaria, empassolaries, empassolaria, empassolaríem, empassolaríeu, empassolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empassoli, empassolis, empassoli, empassolem, empassoleu, empassolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empassolés, empassolessis, empassolés, empassoléssim, empassoléssiu, empassolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empassola, empassoli, empassolem, empassoleu, empassolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empastament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empastament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’empastar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ODONT</span> Obturació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empastar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empestar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pasta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cobrir, omplir, de pasta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ODONT</span> Obturar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aplicar un bon gruix de pintura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Convertir una substància pulverulenta en pasta afegint-hi aigua o un altre líquid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Enquadernar (un llibre) en pasta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empastat, empastada, empastats, empastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empasto, empastes, empasta, empastem, empasteu, empasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empastava, empastaves, empastava, empastàvem, empastàveu, empastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empastí, empastares, empastà, empastàrem, empastàreu, empastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empastaré, empastaràs, empastarà, empastarem, empastareu, empastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empastaria, empastaries, empastaria, empastaríem, empastaríeu, empastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empasti, empastis, empasti, empastem, empasteu, empastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empastés, empastessis, empastés, empastéssim, empastéssiu, empastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empasta, empasti, empastem, empasteu, empastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empastat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empastat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empestat</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Efecte d’empastar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ODONT</span> Material emprat en una obturació dental, usualment or, amalgama, ciment o resina sintètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empastellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empastellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empastellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Acció d’empastellar o d’empastellar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empastellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empastellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pastell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer un pastell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’han empastellat totes les lletres del motlle.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empastellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empastellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empastellat, empastellada, empastellats, empastellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empastello, empastelles, empastella, empastellem, empastelleu, empastellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empastellava, empastellaves, empastellava, empastellàvem, empastellàveu, empastellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empastellí, empastellares, empastellà, empastellàrem, empastellàreu, empastellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empastellaré, empastellaràs, empastellarà, empastellarem, empastellareu, empastellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empastellaria, empastellaries, empastellaria, empastellaríem, empastellaríeu, empastellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empastelli, empastellis, empastelli, empastellem, empastelleu, empastellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empastellés, empastellessis, empastellés, empastelléssim, empastelléssiu, empastellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empastella, empastelli, empastellem, empastelleu, empastellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empastifada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empastifada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empastifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empastifar o d’empastifar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empastifament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empastifament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empastifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Empastifada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empastifar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empastifar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">pasta</em> amb la partícula sufixal <em class="calibre24">-if-</em> popular que apareix en altres mots com <em class="calibre24">enganyifa, esborrifar, espellifar</em>; 1a FONT: 1918]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Embrutar amb una substància pastosa, viscosa, amb tint.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">No donis cap llapis al nen, que empastifarà les parets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha empastifat les mans de greix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Involucrar-se en un afer tèrbol i sortir-ne malparat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empastifar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empastifant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empastifat, empastifada, empastifats, empastifades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empastifo, empastifes, empastifa, empastifem, empastifeu, empastifen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empastifava, empastifaves, empastifava, empastifàvem, empastifàveu, empastifaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empastifí, empastifares, empastifà, empastifàrem, empastifàreu, empastifaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empastifaré, empastifaràs, empastifarà, empastifarem, empastifareu, empastifaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empastifaria, empastifaries, empastifaria, empastifaríem, empastifaríeu, empastifarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empastifi, empastifis, empastifi, empastifem, empastifeu, empastifin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empastifés, empastifessis, empastifés, empastiféssim, empastiféssiu, empastifessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empastifa, empastifi, empastifem, empastifeu, empastifin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empastissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empastissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pasta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Engrutar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empastissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empastissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empastissat, empastissada, empastissats, empastissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empastisso, empastisses, empastissa, empastissem, empastisseu, empastissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empastissava, empastissaves, empastissava, empastissàvem, empastissàveu, empastissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empastissí, empastissares, empastissà, empastissàrem, empastissàreu, empastissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empastissaré, empastissaràs, empastissarà, empastissarem, empastissareu, empastissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empastissaria, empastissaries, empastissaria, empastissaríem, empastissaríeu, empastissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empastissi, empastissis, empastissi, empastissem, empastisseu, empastissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empastissés, empastissessis, empastissés, empastisséssim, empastisséssiu, empastissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empastissa, empastissi, empastissem, empastisseu, empastissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empatar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empatar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">impattare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">patta</em> ‘empat’, ll. <em class="calibre24">pacta</em>, pl. de <em class="calibre24">pactum</em> ‘pacte’, d’on <em class="calibre24">empatar</em> significa bàsicament ‘pactar, quedar en paus’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> No guanyar ni perdre en un joc o en una votació perquè hom hi ha obtingut el mateix nombre de punts o de vots. <em class="ex">Van molt igualats: em sembla que empataran. El Barcelona ha empatat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Han empatat el partit d’anada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empatat, empatada, empatats, empatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empato, empates, empata, empatem, empateu, empaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empatava, empataves, empatava, empatàvem, empatàveu, empataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empatí, empatares, empatà, empatàrem, empatàreu, empataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empataré, empataràs, empatarà, empatarem, empatareu, empataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empataria, empataries, empataria, empataríem, empataríeu, empatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empati, empatis, empati, empatem, empateu, empatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empatés, empatessis, empatés, empatéssim, empatéssiu, empatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empata, empati, empatem, empateu, empatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pa_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">3</sup></em> i <em class="calibre24">-patia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Facultat de comprendre les emocions i els sentiments externs per un procés d’identificació amb l’objecte, grup o individu amb el qual hom es relaciona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’empatia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caracteritzat per empatia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empatoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empatoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">patoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que hom s’empatolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empatollada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empatollada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empatollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Empatoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empatollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empatollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empatoll</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Dir (coses sense solta, embrollades, empescades, etc.). <em class="ex">Quines mentides ens empatolles!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Què t’empatolles? No saps el que t’empatolles!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empatollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empatollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empatollat, empatollada, empatollats, empatollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empatollo, empatolles, empatolla, empatollem, empatolleu, empatollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empatollava, empatollaves, empatollava, empatollàvem, empatollàveu, empatollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empatollí, empatollares, empatollà, empatollàrem, empatollàreu, empatollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empatollaré, empatollaràs, empatollarà, empatollarem, empatollareu, empatollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empatollaria, empatollaries, empatollaria, empatollaríem, empatollaríeu, empatollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empatolli, empatollis, empatolli, empatollem, empatolleu, empatollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empatollés, empatollessis, empatollés, empatolléssim, empatolléssiu, empatollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empatolla, empatolli, empatollem, empatolleu, empatollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empatx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empatx</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empatxar</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Obstacle, impediment. <em class="ex">Posar empatx a la voluntat d’algú. Sense empatx ni contradicció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PAT</span> Indigestió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tenir un empatx de ciència, de música.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empatxament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empatxament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empatxar</em>; 1a FONT: 1278]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Empatx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empatxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empatxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. nòrdic <em class="calibre24">empachar</em> ‘impedir’, provinent del fr. ant. <em class="calibre24">empeechier</em>, íd., ll. vg. <em class="calibre24">impedicare</em>, der. del ll. cl. <em class="calibre24">impedīre</em> ‘impedir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Impedir, posar empatx.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Preocupar-se, posar cura excessiva. <em class="ex">No t’empatxis dels afers d’altri!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Indigestar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">De tant menjar, s’ha empatxat!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empatxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empatxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empatxat, empatxada, empatxats, empatxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empatxo, empatxes, empatxa, empatxem, empatxeu, empatxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empatxava, empatxaves, empatxava, empatxàvem, empatxàveu, empatxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empatxí, empatxares, empatxà, empatxàrem, empatxàreu, empatxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empatxaré, empatxaràs, empatxarà, empatxarem, empatxareu, empatxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empatxaria, empatxaries, empatxaria, empatxaríem, empatxaríeu, empatxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empatxi, empatxis, empatxi, empatxem, empatxeu, empatxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empatxés, empatxessis, empatxés, empatxéssim, empatxéssiu, empatxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empatxa, empatxi, empatxem, empatxeu, empatxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empatxonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empatxonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empatxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Empatxar 3.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empavellonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empavellonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pavelló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar pavelló (a un llit, un altar, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empavellonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empavellonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empavellonat, empavellonada, empavellonats, empavellonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empavellono, empavellones, empavellona, empavellonem, empavelloneu, empavellonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empavellonava, empavellonaves, empavellonava, empavellonàvem, empavellonàveu, empavellonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empavelloní, empavellonares, empavellonà, empavellonàrem, empavellonàreu, empavellonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empavellonaré, empavellonaràs, empavellonarà, empavellonarem, empavellonareu, empavellonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empavellonaria, empavellonaries, empavellonaria, empavellonaríem, empavellonaríeu, empavellonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empavelloni, empavellonis, empavelloni, empavellonem, empavelloneu, empavellonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empavellonés, empavellonessis, empavellonés, empavellonéssim, empavellonéssiu, empavellonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empavellona, empavelloni, empavellonem, empavelloneu, empavellonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empavesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empavesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pavès<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Voltar d’una empavesada, especialment una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAR</span> Ornar una nau amb draps, banderes, gallardets, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Empavesar els edificis públics.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empavesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empavesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empavesat, empavesada, empavesats, empavesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empaveso, empaveses, empavesa, empavesem, empaveseu, empavesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empavesava, empavesaves, empavesava, empavesàvem, empavesàveu, empavesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empavesí, empavesares, empavesà, empavesàrem, empavesàreu, empavesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empavesaré, empavesaràs, empavesarà, empavesarem, empavesareu, empavesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empavesaria, empavesaries, empavesaria, empavesaríem, empavesaríeu, empavesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empavesi, empavesis, empavesi, empavesem, empaveseu, empavesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empavesés, empavesessis, empavesés, empaveséssim, empaveséssiu, empavesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empavesa, empavesi, empavesem, empaveseu, empavesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empavesat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empavesat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empavesar</em>; 1a FONT: 1368]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Guerrer armat de pavès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Defensa que hom feia amb una fila de pavesos, especialment al voltant d’una nau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">MAR</span> Petita orla que hi ha al damunt de la batallola de la part de popa d’una barca de mitjana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">MAR</span> Conjunt de banderoles i gallardets per a ornamentar les embarcacions els dies de festa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Nosa, embaràs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Guarnit d’empavesada. <em class="ex">Una nau empavesada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Els balcons de l’ajuntament eren empavesats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empavonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empavonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empavonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Tractament d’oxidació superficial que hom aplica als acers suaus a fi de formar-hi una pel·lícula anticorrosiva que protegeixi el metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empavonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empavonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pavó</em>; 1a FONT: 1594]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Efectuar l’empavonament d’un objecte d’acer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empavonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empavonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empavonat, empavonada, empavonats, empavonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empavono, empavones, empavona, empavonem, empavoneu, empavonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empavonava, empavonaves, empavonava, empavonàvem, empavonàveu, empavonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empavoní, empavonares, empavonà, empavonàrem, empavonàreu, empavonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empavonaré, empavonaràs, empavonarà, empavonarem, empavonareu, empavonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empavonaria, empavonaries, empavonaria, empavonaríem, empavonaríeu, empavonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empavoni, empavonis, empavoni, empavonem, empavoneu, empavonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empavonés, empavonessis, empavonés, empavonéssim, empavonéssiu, empavonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empavona, empavoni, empavonem, empavoneu, empavonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empebrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empebrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pebre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Assaonar amb pebre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empebrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empebrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empebrat, empebrada, empebrats, empebrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empebro, empebres, empebra, empebrem, empebreu, empebren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empebrava, empebraves, empebrava, empebràvem, empebràveu, empebraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empebrí, empebrares, empebrà, empebràrem, empebràreu, empebraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empebraré, empebraràs, empebrarà, empebrarem, empebrareu, empebraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empebraria, empebraries, empebraria, empebraríem, empebraríeu, empebrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empebri, empebris, empebri, empebrem, empebreu, empebrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empebrés, empebressis, empebrés, empebréssim, empebréssiu, empebressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empebra, empebri, empebrem, empebreu, empebrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empecadar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empecadar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pecat</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Omplir de pecats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empeçolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empeçolar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RAM</span> Travar les potes (d’un animal) amb peçols. <em class="ex">Empeçolaven les ovelles abans de tondre-les.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empeçolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empeçolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empeçolat, empeçolada, empeçolats, empeçolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empeçolo, empeçoles, empeçola, empeçolem, empeçoleu, empeçolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empeçolava, empeçolaves, empeçolava, empeçolàvem, empeçolàveu, empeçolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empeçolí, empeçolares, empeçolà, empeçolàrem, empeçolàreu, empeçolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empeçolaré, empeçolaràs, empeçolarà, empeçolarem, empeçolareu, empeçolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empeçolaria, empeçolaries, empeçolaria, empeçolaríem, empeçolaríeu, empeçolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empeçoli, empeçolis, empeçoli, empeçolem, empeçoleu, empeçolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empeçolés, empeçolessis, empeçolés, empeçoléssim, empeçoléssiu, empeçolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empeçola, empeçoli, empeçolem, empeçoleu, empeçolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empeder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empeder</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del gr. <em class="calibre24">empathḗs</em> ‘malaltís’; 1a FONT: 1803]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Que pateix sovint d’un mal o molèstia, que hi és propens. <em class="ex">És molt empedera de migranya.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empedrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empedrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empedrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que té per ofici empedrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empedrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empedrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empedrar</em>; 1a FONT: 1366]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empedrar. <em class="ex">L’empedrament del carrer costa una fortuna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0106.xhtml#d30613">empedrat</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empedrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empedrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Formar, amb pedres convenientment tallades i ajustades, el paviment d’un carrer, d’una plaça, d’un pati, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empedrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empedrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empedrat, empedrada, empedrats, empedrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empedro, empedres, empedra, empedrem, empedreu, empedren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empedrava, empedraves, empedrava, empedràvem, empedràveu, empedraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empedrí, empedrares, empedrà, empedràrem, empedràreu, empedraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empedraré, empedraràs, empedrarà, empedrarem, empedrareu, empedraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empedraria, empedraries, empedraria, empedraríem, empedraríeu, empedrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empedri, empedris, empedri, empedrem, empedreu, empedrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empedrés, empedressis, empedrés, empedréssim, empedréssiu, empedressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empedra, empedri, empedrem, empedreu, empedrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30613">
    <p class="rf">-&gt;empedrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empedrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empedrar</em>; 1a FONT: 1475]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Cobert de pedra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Ple, farcit. <em class="ex">Una enciclopèdia empedrada d’errors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> <span class="v1">GASTR</span> <em class="n1">1</em> Truita de mongetes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Truita amb talls de botifarra i de pernil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Arròs amb llegums.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Mena d’amanida a base de mongetes, tomàquet, ceba i olives i, sovint també, bacallà esqueixat, condimentada amb una salsa vinagreta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Paviment constituït per pedres de forma i dimensions variables. <em class="ex">S’ha fet malbé un tros d’empedrat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empedregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empedregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Empedrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empedregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empedregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empedregat, empedregada, empedregats, empedregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empedrego, empedregues, empedrega, empedreguem, empedregueu, empedreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empedregava, empedregaves, empedregava, empedregàvem, empedregàveu, empedregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empedreguí, empedregares, empedregà, empedregàrem, empedregàreu, empedregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empedregaré, empedregaràs, empedregarà, empedregarem, empedregareu, empedregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empedregaria, empedregaries, empedregaria, empedregaríem, empedregaríeu, empedregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empedregui, empedreguis, empedregui, empedreguem, empedregueu, empedreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empedregués, empedreguessis, empedregués, empedreguéssim, empedreguéssiu, empedreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empedrega, empedregui, empedreguem, empedregueu, empedreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empedregat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empedregat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empedregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Empedrat 1 <em class="n1">1</em> i 3.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empedreïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empedreïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pe_dre_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empedreir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empedreir o d’empedreir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empedreir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empedreir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pe_dre_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Endurir com una pedra. <em class="ex">El trepig sovintejat empedreeix la terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Tornar-se dur com una pedra, especialment el menjar durant la cocció. <em class="ex">Empedreir-se un filet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Esdevenir dur, insensible.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empedreir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empedreint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empedreït, empedreïda, empedreïts, empedreïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empedreeixo, empedreeixes, empedreeix, empedreïm, empedreïu, empedreeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empedreïa, empedreïes, empedreïa, empedreíem, empedreíeu, empedreïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empedreí, empedreïres, empedreí, empedreírem, empedreíreu, empedreïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empedreiré, empedreiràs, empedreirà, empedreirem, empedreireu, empedreiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empedreiria, empedreiries, empedreiria, empedreiríem, empedreiríeu, empedreirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empedreeixi, empedreeixis, empedreeixi, empedreïm, empedreïu, empedreeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empedreís, empedreïssis, empedreís, empedreíssim, empedreíssiu, empedreïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empedreeix, empedreeixi, empedreïm, empedreïu, empedreeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empedreït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empedreït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pe_dre_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empedreir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Endurit. <em class="ex">Un filet molt empedreït.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Dur, insensible. <em class="ex">Un cor empedreït.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Apoderat d’un costum, d’un vici. <em class="ex">És un bevedor empedreït.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pega</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Untar amb pega o una altra matèria agafatosa. <em class="ex">Empegar una bóta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empegat, empegada, empegats, empegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empego, empegues, empega, empeguem, empegueu, empeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empegava, empegaves, empegava, empegàvem, empegàveu, empegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empeguí, empegares, empegà, empegàrem, empegàreu, empegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empegaré, empegaràs, empegarà, empegarem, empegareu, empegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empegaria, empegaries, empegaria, empegaríem, empegaríeu, empegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empegui, empeguis, empegui, empeguem, empegueu, empeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empegués, empeguessis, empegués, empeguéssim, empeguéssiu, empeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empega, empegui, empeguem, empegueu, empeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empegueïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empegueïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pe_gue_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empegueir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’empegueeix fàcilment. <em class="ex">És una noia molt empegueïdora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empegueïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empegueïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pe_gue_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empegueir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està empegueït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empegueir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empegueir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pe_gue_ir-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pec</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Torbar-se, avergonyir-se. <em class="ex">En dir aquella inconveniència, les noies s’empegueïren.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empegueir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empegueint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empegueït, empegueïda, empegueïts, empegueïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empegueeixo, empegueeixes, empegueeix, empegueïm, empegueïu, empegueeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empegueïa, empegueïes, empegueïa, empegueíem, empegueíeu, empegueïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empegueí, empegueïres, empegueí, empegueírem, empegueíreu, empegueïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empegueiré, empegueiràs, empegueirà, empegueirem, empegueireu, empegueiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empegueiria, empegueiries, empegueiria, empegueiríem, empegueiríeu, empegueirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empegueeixi, empegueeixis, empegueeixi, empegueïm, empegueïu, empegueeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empegueís, empegueïssis, empegueís, empegueíssim, empegueíssiu, empegueïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empegueeix, empegueeixi, empegueïm, empegueïu, empegueeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empeguntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empeguntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pegunta</em>; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Empegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Sempre que pinta, s’empegunta tot ell.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empeguntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empeguntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empeguntat, empeguntada, empeguntats, empeguntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empegunto, empeguntes, empegunta, empeguntem, empegunteu, empegunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empeguntava, empeguntaves, empeguntava, empeguntàvem, empeguntàveu, empeguntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empeguntí, empeguntares, empeguntà, empeguntàrem, empeguntàreu, empeguntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empeguntaré, empeguntaràs, empeguntarà, empeguntarem, empeguntareu, empeguntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empeguntaria, empeguntaries, empeguntaria, empeguntaríem, empeguntaríeu, empeguntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empegunti, empeguntis, empegunti, empeguntem, empegunteu, empeguntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empeguntés, empeguntessis, empeguntés, empeguntéssim, empeguntéssiu, empeguntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empegunta, empegunti, empeguntem, empegunteu, empeguntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empèl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empèl</strong></code></p>

    <p class="ps">[aglutinació de <em class="calibre24">en pèl</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a l’empèl</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense sella. <em class="ex">Muntar a l’empèl.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empallar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> i <em class="v">pron</em> Cobrir-se de pell una nafra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empellat, empellada, empellats, empellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empello, empelles, empella, empellem, empelleu, empellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empellava, empellaves, empellava, empellàvem, empellàveu, empellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empellí, empellares, empellà, empellàrem, empellàreu, empellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empellaré, empellaràs, empellarà, empellarem, empellareu, empellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empellaria, empellaries, empellaria, empellaríem, empellaríeu, empellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empelli, empellis, empelli, empellem, empelleu, empellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empellés, empellessis, empellés, empelléssim, empelléssiu, empellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empella, empelli, empellem, empelleu, empellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empelt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empelt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empeltar</em>; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Acció d’ajuntar dues o més parts (tija, tronc, branca, etc.) de plantes diferents de manera que el conjunt es comporti com una sola planta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part d’una planta amb una o més gemmes que s’insereix sobre una altra, anomenada patró.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Planta resultant de la unió de dues o més parts de plantes diferents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> <em class="n1">1</em> Inserció d’una porció de teixit viu en una lesió de manera que s’estableixi una unió orgànica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part del teixit trasplantat en l’operació de l’empelt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empeltada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empeltada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empeltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Operació d’empeltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empeltador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empeltador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empeltar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que empelta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Instrument tallant emprat per a empeltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empeltament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empeltament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empeltar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i CIR</span> Acció d’empeltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empeltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empeltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. <em class="calibre24">*emputare</em> (cl. <em class="calibre24">imputare</em>, de <em class="calibre24">putare</em> ‘podar’), alterat potser en <em class="calibre24">*empeltare</em> per influx de <em class="calibre24">pellis</em> ‘pell, escorça’; 1a FONT: 1161]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR i CIR</span> Fer un empelt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Encomanar (una qualitat, una habitud, etc.). <em class="ex">La dona li ha empeltat la passió per la música.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’empeltà del gust pels clàssics.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empeltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empeltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empeltat, empeltada, empeltats, empeltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empelto, empeltes, empelta, empeltem, empelteu, empelten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empeltava, empeltaves, empeltava, empeltàvem, empeltàveu, empeltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empeltí, empeltares, empeltà, empeltàrem, empeltàreu, empeltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empeltaré, empeltaràs, empeltarà, empeltarem, empeltareu, empeltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empeltaria, empeltaries, empeltaria, empeltaríem, empeltaríeu, empeltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empelti, empeltis, empelti, empeltem, empelteu, empeltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empeltés, empeltessis, empeltés, empeltéssim, empeltéssiu, empeltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empelta, empelti, empeltem, empelteu, empeltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empenar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empanar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pena<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Plegar (la vela) sense arriar-la, lligant-la al car i a la pena de l’arbre mestre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empenat, empenada, empenats, empenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empeno, empenes, empena, empenem, empeneu, empenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empenava, empenaves, empenava, empenàvem, empenàveu, empenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empení, empenares, empenà, empenàrem, empenàreu, empenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empenaré, empenaràs, empenarà, empenarem, empenareu, empenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empenaria, empenaries, empenaria, empenaríem, empenaríeu, empenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empeni, empenis, empeni, empenem, empeneu, empenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empenés, empenessis, empenés, empenéssim, empenéssiu, empenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empena, empeni, empenem, empeneu, empenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empenatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empenatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Conjunt de les superfícies de control i estabilització d’una aeronau agrupades a l’extrem de la cua o popa, format pels estabilitzadors i els timons de direcció i de capcineig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30633">
    <p class="rf">-&gt;empenta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empenta</strong></code></p>

    <p class="ps">[fem. substantivat de l’ant. <em class="calibre24">empent</em>, participi passat de <em class="calibre24">empènyer</em>, ll. vg. *<em class="calibre24">impĭnctus, -a, -um</em>, participi vg. de <em class="calibre24">impingĕre</em> ‘empènyer’, en lloc del cl. <em class="calibre24">impactus</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cop fort donat a una persona o cosa per empènyer-la. <em class="ex">Li vaig donar una empenta, que de poc el faig caure!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Esforç intens i breu, especialment el que cal per a acabar una feina o arribar a un lloc. <em class="ex">Una altra empenta i ja hi som! Ho fa tot a empentes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Ajuda definitiva, impuls decisiu que hom dóna a algú per a fer una cosa. <em class="ex">Em cal una empenta dels pares per a acabar de pagar la hipoteca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a empentes</strong> <em class="v">fig</em> Amb descortesia. <em class="ex">M’ha tractat a empentes!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a empentes i rodolons</strong> Amb dificultats i entrebancs. <em class="ex">Hi han arribat a empentes i rodolons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Embranzida. <em class="ex">L’empenta de l’aigua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’empenta irresistible de les noves idees. Un home d’empenta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">empènyer</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empenta</em>; 1a FONT: 1592]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar empentes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empentat, empentada, empentats, empentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empento, empentes, empenta, empentem, empenteu, empenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empentava, empentaves, empentava, empentàvem, empentàveu, empentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empentí, empentares, empentà, empentàrem, empentàreu, empentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empentaré, empentaràs, empentarà, empentarem, empentareu, empentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empentaria, empentaries, empentaria, empentaríem, empentaríeu, empentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empenti, empentis, empenti, empentem, empenteu, empentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empentés, empentessis, empentés, empentéssim, empentéssiu, empentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empenta, empenti, empentem, empenteu, empentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empentejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empentejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empenta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Empentar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empentejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empentejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empentejat, empentejada, empentejats, empentejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empentejo, empenteges, empenteja, empentegem, empentegeu, empentegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empentejava, empentejaves, empentejava, empentejàvem, empentejàveu, empentejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empentegí, empentejares, empentejà, empentejàrem, empentejàreu, empentejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empentejaré, empentejaràs, empentejarà, empentejarem, empentejareu, empentejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empentejaria, empentejaries, empentejaria, empentejaríem, empentejaríeu, empentejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empentegi, empentegis, empentegi, empentegem, empentegeu, empentegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empentegés, empentegessis, empentegés, empentegéssim, empentegéssiu, empentegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empenteja, empentegi, empentegem, empentegeu, empentegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empentís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empentís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser el mateix de <em class="calibre24">empeder</em>, a través d’una pronúncia <em class="calibre24">empathís</em>, amb itacisme, del mot gr]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Malaltís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empenya</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empènyer</strong></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">empeigne</em>, íd., potser d’un ll. vg. <em class="calibre24">*impectĭne</em>, der. del cl. <em class="calibre24">pecten, -ĭnis</em> ‘pinta’, aplicat a les falanges del metatars; 1a FONT: 1356]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part superior del peu corresponent al metatars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Peça de cuir que forma la part principal de la sabata, que cobreix el peu i va cosida o clavada a la sola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empenyalar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empenyalar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penyal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Enfilar-se per penyes o penyals en un lloc gairebé inaccessible, d’on és molt difícil de davallar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empenyalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empenyalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empenyalat, empenyalada, empenyalats, empenyalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empenyalo, empenyales, empenyala, empenyalem, empenyaleu, empenyalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empenyalava, empenyalaves, empenyalava, empenyalàvem, empenyalàveu, empenyalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empenyalí, empenyalares, empenyalà, empenyalàrem, empenyalàreu, empenyalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empenyalaré, empenyalaràs, empenyalarà, empenyalarem, empenyalareu, empenyalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empenyalaria, empenyalaries, empenyalaria, empenyalaríem, empenyalaríeu, empenyalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empenyali, empenyalis, empenyali, empenyalem, empenyaleu, empenyalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empenyalés, empenyalessis, empenyalés, empenyaléssim, empenyaléssiu, empenyalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empenyala, empenyali, empenyalem, empenyaleu, empenyalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empenyedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empenyedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empènyer</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que empeny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Persona que té per ofici d’empènyer les barques en avarar o treure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empènyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empènyer</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empenya</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">empentar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭmpĭngĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">empès -esa</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Moure o tractar de moure (algú o alguna cosa) exercint una pressió. <em class="ex">Empènyer un carretó. Érem dos a empènyer la barca, però no la podíem avarar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Fer pressió (sobre algú) perquè faci quelcom. <em class="ex">Els seus adeptes l’hi empenyeren. Ho féu empès per les circumstàncies.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">qui dia passa, any empeny</strong> Expressió per a indicar que ens desentenem de les dificultats de cada dia, d’una situació desagradable, de conseqüències que ens poden afectar, però que es van ajornant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empènyer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empenyent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empès, empesa, empesos, empeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empenyo, empenys, empeny, empenyem, empenyeu, empenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empenyia, empenyies, empenyia, empenyíem, empenyíeu, empenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empenyí, empenyeres, empenyé, empenyérem, empenyéreu, empenyeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empenyeré, empenyeràs, empenyerà, empenyerem, empenyereu, empenyeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empenyeria, empenyeries, empenyeria, empenyeríem, empenyeríeu, empenyerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empenyi, empenyis, empenyi, empenyem, empenyeu, empenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empenyés, empenyessis, empenyés, empenyéssim, empenyéssiu, empenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empeny, empenyi, empenyem, empenyeu, empenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empenyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empenyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empènyer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empènyer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Força propulsora d’una aeronau, que venç la resistència i assegura la sustentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> Força experimentada per un cos en ésser submergit en un fluid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empenyorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empenyorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empenyorar</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’empenyorar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Venda a carta de gràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empenyorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empenyorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penyorar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar (alguna cosa) en penyora. <em class="ex">Empenyorar les joies, el rellotge, en una casa de préstecs, en un mont de pietat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Carregar-se de deutes; endeutar-se. <em class="ex">S’ha empenyorat fins al coll.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empenyorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empenyorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empenyorat, empenyorada, empenyorats, empenyorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empenyoro, empenyores, empenyora, empenyorem, empenyoreu, empenyoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empenyorava, empenyoraves, empenyorava, empenyoràvem, empenyoràveu, empenyoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empenyorí, empenyorares, empenyorà, empenyoràrem, empenyoràreu, empenyoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empenyoraré, empenyoraràs, empenyorarà, empenyorarem, empenyorareu, empenyoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empenyoraria, empenyoraries, empenyoraria, empenyoraríem, empenyoraríeu, empenyorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empenyori, empenyoris, empenyori, empenyorem, empenyoreu, empenyorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empenyorés, empenyoressis, empenyorés, empenyoréssim, empenyoréssiu, empenyoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empenyora, empenyori, empenyorem, empenyoreu, empenyorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperador</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">imperator, -ōris</em> ‘el qui mana, emperador’, der. de <em class="calibre24">imperare</em> ‘manar, donar ordres’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Sobirà d’un imperi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Nom donat, a Occident, als sobirans de nacions extenses o poderoses, els quals dominen amb poders personals absoluts i han tingut sovint prínceps vassalls sota llur autoritat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ICT</span> <em class="n1">1</em> Peix espasa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peix serra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperadriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperadriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pe_ra_driu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emperador</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sobirana d’un imperi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Muller d’un emperador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperesidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperesidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emperesir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que empereseix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperesiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperesiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emperesir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’emperesir o d’emperesir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat del qui està emperesit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperesir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperesir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peresa</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar peresa. <em class="ex">La calor emperesia els caçadors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar peresa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emperesir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emperesint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emperesit, emperesida, emperesits, emperesides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empereseixo, empereseixes, empereseix, emperesim, emperesiu, empereseixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emperesia, emperesies, emperesia, emperesíem, emperesíeu, emperesien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emperesí, emperesires, emperesí, emperesírem, emperesíreu, emperesiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emperesiré, emperesiràs, emperesirà, emperesirem, emperesireu, emperesiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emperesiria, emperesiries, emperesiria, emperesiríem, emperesiríeu, emperesirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empereseixi, empereseixis, empereseixi, emperesim, emperesiu, empereseixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emperesís, emperesissis, emperesís, emperesíssim, emperesíssiu, emperesissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empereseix, empereseixi, emperesim, emperesiu, empereseixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperlar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Adornar amb una o més perles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Les llàgrimes li emperlaven la cara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les fulles s’havien emperlat de gotes de rosada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emperlar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emperlant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emperlat, emperlada, emperlats, emperlades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emperlo, emperles, emperla, emperlem, emperleu, emperlen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emperlava, emperlaves, emperlava, emperlàvem, emperlàveu, emperlaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emperlí, emperlares, emperlà, emperlàrem, emperlàreu, emperlaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emperlaré, emperlaràs, emperlarà, emperlarem, emperlareu, emperlaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emperlaria, emperlaries, emperlaria, emperlaríem, emperlaríeu, emperlarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emperli, emperlis, emperli, emperlem, emperleu, emperlin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emperlés, emperlessis, emperlés, emperléssim, emperléssiu, emperlessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emperla, emperli, emperlem, emperleu, emperlin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empernar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empernar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Clavar o fixar per mitjà de perns.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Enferritjar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Entossudir-se, ficar la banya.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empernar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empernant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empernat, empernada, empernats, empernades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emperno, empernes, emperna, empernem, emperneu, empernen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empernava, empernaves, empernava, empernàvem, empernàveu, empernaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emperní, empernares, empernà, empernàrem, empernàreu, empernaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empernaré, empernaràs, empernarà, empernarem, empernareu, empernaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empernaria, empernaries, empernaria, empernaríem, empernaríeu, empernarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emperni, empernis, emperni, empernem, emperneu, empernin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empernés, empernessis, empernés, empernéssim, empernéssiu, empernessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emperna, emperni, empernem, emperneu, empernin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperò</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. de <em class="calibre24">però</em> i potser del pronominal <em class="calibre24">en<sup class="calibre19">1</sup></em> o de l’il·latiu <em class="calibre24">on</em> o, encara, del copulatiu ant. <em class="calibre24">et, e</em> ‘i’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">conj</em> i <em class="v">adv</em> Però.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperpalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperpalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perpal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar el perpal a alguna cosa a alçapremar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emperpalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emperpalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emperpalat, emperpalada, emperpalats, emperpalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emperpalo, emperpales, emperpala, emperpalem, emperpaleu, emperpalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emperpalava, emperpalaves, emperpalava, emperpalàvem, emperpalàveu, emperpalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emperpalí, emperpalares, emperpalà, emperpalàrem, emperpalàreu, emperpalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emperpalaré, emperpalaràs, emperpalarà, emperpalarem, emperpalareu, emperpalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emperpalaria, emperpalaries, emperpalaria, emperpalaríem, emperpalaríeu, emperpalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emperpali, emperpalis, emperpali, emperpalem, emperpaleu, emperpalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emperpalés, emperpalessis, emperpalés, emperpaléssim, emperpaléssiu, emperpalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emperpala, emperpali, emperpalem, emperpaleu, emperpalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperpalat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperpalat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emperpalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dret i tibat com un perpal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperrucat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperrucat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perruca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta posada una perruca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emperxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perxa</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Penjar en una perxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emperxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emperxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emperxat, emperxada, emperxats, emperxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emperxo, emperxes, emperxa, emperxem, emperxeu, emperxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emperxava, emperxaves, emperxava, emperxàvem, emperxàveu, emperxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emperxí, emperxares, emperxà, emperxàrem, emperxàreu, emperxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emperxaré, emperxaràs, emperxarà, emperxarem, emperxareu, emperxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emperxaria, emperxaries, emperxaria, emperxaríem, emperxaríeu, emperxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emperxi, emperxis, emperxi, emperxem, emperxeu, emperxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emperxés, emperxessis, emperxés, emperxéssim, emperxéssiu, emperxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emperxa, emperxi, emperxem, emperxeu, emperxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emperxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emperxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emperxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Penjat en una perxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empènyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Tancat incompletament, sense clau ni pestell; ajustat. <em class="ex">Tenia la porta empesa i vaig entrar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">deixar</strong> (o <strong class="calibre13">tancar</strong>) <strong class="calibre13">empès</strong> Tancar incompletament; ajustar. <em class="ex">Podràs entrar, que sempre deixem empès.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭmpēnsa</em> ‘despeses’, der. del ll. <em class="calibre24">impĕndĕre</em> ‘despendre’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Paratge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adob que hom posa als teixits per donar-los aparença de qualitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Rigidesa que té la roba i que sol perdre rentant-la o amb l’ús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Tot teixit cru abans de blanquejar-lo i estampar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empesa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Donar l’empesa a un teixit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empesat, empesada, empesats, empesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empeso, empeses, empesa, empesem, empeseu, empesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empesava, empesaves, empesava, empesàvem, empesàveu, empesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empesí, empesares, empesà, empesàrem, empesàreu, empesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empesaré, empesaràs, empesarà, empesarem, empesareu, empesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empesaria, empesaries, empesaria, empesaríem, empesaríeu, empesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empesi, empesis, empesi, empesem, empeseu, empesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empesés, empesessis, empesés, empeséssim, empeséssiu, empesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empesa, empesi, empesem, empeseu, empesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empescada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empescada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empescar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’empescar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Cosa empescada, allò que hom s’empesca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empescar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empescar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pescar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Inventar, forjar un projecte, una excusa, una cosa a endevinar, una mentida, etc. <em class="ex">Totes se les empesca!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empescar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empescant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empescat, empescada, empescats, empescades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empesco, empesques, empesca, empesquem, empesqueu, empesquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empescava, empescaves, empescava, empescàvem, empescàveu, empescaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empesquí, empescares, empescà, empescàrem, empescàreu, empescaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empescaré, empescaràs, empescarà, empescarem, empescareu, empescaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empescaria, empescaries, empescaria, empescaríem, empescaríeu, empescarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empesqui, empesquis, empesqui, empesquem, empesqueu, empesquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empesqués, empesquessis, empesqués, empesquéssim, empesquéssiu, empesquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empesca, empesqui, empesquem, empesqueu, empesquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empestar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empastar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesta</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Infectar de pesta (algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Infectar (quelcom) de microbis de la pesta. <em class="ex">Els cadàvers en descomposició empestaven l’aire.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Infectar d’una olor fètida. <em class="ex">Aquestes escombraries empesten tot el carreró.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Fa una pudor que empesta!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquestes falses idees empesten el jovent!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empestat, empestada, empestats, empestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empesto, empestes, empesta, empestem, empesteu, empesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empestava, empestaves, empestava, empestàvem, empestàveu, empestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empestí, empestares, empestà, empestàrem, empestàreu, empestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empestaré, empestaràs, empestarà, empestarem, empestareu, empestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empestaria, empestaries, empestaria, empestaríem, empestaríeu, empestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empesti, empestis, empesti, empestem, empesteu, empestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empestés, empestessis, empestés, empestéssim, empestéssiu, empestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empesta, empesti, empestem, empesteu, empestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empestat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empestat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">empastat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empestar</em>; 1a FONT: 1666]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malalt de pesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empestiferar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empestiferar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Infectar, empestar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empestiferar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empestiferant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empestiferat, empestiferada, empestiferats, empestiferades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empestifero, empestiferes, empestifera, empestiferem, empestifereu, empestiferen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empestiferava, empestiferaves, empestiferava, empestiferàvem, empestiferàveu, empestiferaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empestiferí, empestiferares, empestiferà, empestiferàrem, empestiferàreu, empestiferaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empestiferaré, empestiferaràs, empestiferarà, empestiferarem, empestiferareu, empestiferaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empestiferaria, empestiferaries, empestiferaria, empestiferaríem, empestiferaríeu, empestiferarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empestiferi, empestiferis, empestiferi, empestiferem, empestifereu, empestiferin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empestiferés, empestiferessis, empestiferés, empestiferéssim, empestiferéssiu, empestiferessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empestifera, empestiferi, empestiferem, empestifereu, empestiferin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empetitiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empetitiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empetitir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empetitir o d’empetitir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empetitir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empetitir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">petit</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer més petit. <em class="ex">Perquè el menjador fos més gran, han empetitit la cuina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer semblar més petit. <em class="ex">Una lent que empetiteix les imatges. Porta un pentinat que l’empetiteix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Quan té por s’arronsa i s’empetiteix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Llevar importància. <em class="ex">Empetitir una qüestió, una discussió.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empetitir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empetitint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empetitit, empetitida, empetitits, empetitides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empetiteixo, empetiteixes, empetiteix, empetitim, empetitiu, empetiteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empetitia, empetities, empetitia, empetitíem, empetitíeu, empetitien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empetití, empetitires, empetití, empetitírem, empetitíreu, empetitiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empetitiré, empetitiràs, empetitirà, empetitirem, empetitireu, empetitiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empetitiria, empetitiries, empetitiria, empetitiríem, empetitiríeu, empetitirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empetiteixi, empetiteixis, empetiteixi, empetitim, empetitiu, empetiteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empetitís, empetitissis, empetitís, empetitíssim, empetitíssiu, empetitissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empetiteix, empetiteixi, empetitim, empetitiu, empetiteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empetràcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empetràcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pe_trà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les bicornes formada per arbusts ericoides, amb fulles perennes i alternes, flors axil·lars i fruits en baia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les empetràcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èmpetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">èmpetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’arbusts perennifolis petits, de la família de les empetràcies (<em class="calibre24">Empetrum sp</em>), amb fulles linears, flors blanques o rosades i baies negres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èmpetrum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">èmpetrum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Èmpetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empetxinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empetxinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">petxina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Guarnit de petxines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiconar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empiconar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">picar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Marcar en el fons d’un dibuix pintat damunt el paper quadriculat el lligat precís per tal d’obtenir-lo en el teixit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empiconar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empiconant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empiconat, empiconada, empiconats, empiconades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empicono, empicones, empicona, empiconem, empiconeu, empiconen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empiconava, empiconaves, empiconava, empiconàvem, empiconàveu, empiconaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empiconí, empiconares, empiconà, empiconàrem, empiconàreu, empiconaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empiconaré, empiconaràs, empiconarà, empiconarem, empiconareu, empiconaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empiconaria, empiconaries, empiconaria, empiconaríem, empiconaríeu, empiconarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empiconi, empiconis, empiconi, empiconem, empiconeu, empiconin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empiconés, empiconessis, empiconés, empiconéssim, empiconéssiu, empiconessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empicona, empiconi, empiconem, empiconeu, empiconin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empiema</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pi_e_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Acumulació de pus en una cavitat orgànica, especialment la pleural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empiesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pi_e_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia caracteritzada per la formació de vesícules plenes de pus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empilament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empilament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empilar o d’empilar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pila<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Disposar coses formant una pila o piles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">A la tardor les fulles seques s’empilen sota els arbres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Inserir (un element) en una pila.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empilat, empilada, empilats, empilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empilo, empiles, empila, empilem, empileu, empilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empilava, empilaves, empilava, empilàvem, empilàveu, empilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empilí, empilares, empilà, empilàrem, empilàreu, empilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empilaré, empilaràs, empilarà, empilarem, empilareu, empilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empilaria, empilaries, empilaria, empilaríem, empilaríeu, empilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empili, empilis, empili, empilem, empileu, empilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empilés, empilessis, empilés, empiléssim, empiléssiu, empilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empila, empili, empilem, empileu, empilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empillocar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empillocar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, pot ser resultat de l’encreuament de mots de forma i sentit semblant com <em class="calibre24">empilornar, emborniar, empiocar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Embriagar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empillocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empillocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empillocat, empillocada, empillocats, empillocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empilloco, empilloques, empilloca, empilloquem, empilloqueu, empilloquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empillocava, empillocaves, empillocava, empillocàvem, empillocàveu, empillocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empilloquí, empillocares, empillocà, empillocàrem, empillocàreu, empillocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empillocaré, empillocaràs, empillocarà, empillocarem, empillocareu, empillocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empillocaria, empillocaries, empillocaria, empillocaríem, empillocaríeu, empillocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empilloqui, empilloquis, empilloqui, empilloquem, empilloqueu, empilloquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empilloqués, empilloquessis, empilloqués, empilloquéssim, empilloquéssiu, empilloquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empilloca, empilloqui, empilloquem, empilloqueu, empilloquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">empinar</em>, mot popular a Mallorca, Menorca i València]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0027.xhtml#d04070">alzinar<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se de puntetes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empinat, empinada, empinats, empinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empino, empines, empina, empinem, empineu, empinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empinava, empinaves, empinava, empinàvem, empinàveu, empinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empiní, empinares, empinà, empinàrem, empinàreu, empinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empinaré, empinaràs, empinarà, empinarem, empinareu, empinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empinaria, empinaries, empinaria, empinaríem, empinaríeu, empinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empini, empinis, empini, empinem, empineu, empinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empinés, empinessis, empinés, empinéssim, empinéssiu, empinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empina, empini, empinem, empineu, empinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empinyar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empinyar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pinya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Agafar la pinya, embriagar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empinyat, empinyada, empinyats, empinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empinyo, empinyes, empinya, empinyem, empinyeu, empinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empinyava, empinyaves, empinyava, empinyàvem, empinyàveu, empinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empinyí, empinyares, empinyà, empinyàrem, empinyàreu, empinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empinyaré, empinyaràs, empinyarà, empinyarem, empinyareu, empinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empinyaria, empinyaries, empinyaria, empinyaríem, empinyaríeu, empinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empinyi, empinyis, empinyi, empinyem, empinyeu, empinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empinyés, empinyessis, empinyés, empinyéssim, empinyéssiu, empinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empinya, empinyi, empinyem, empinyeu, empinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiocar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empiocar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pi_o_car-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pioc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Posar-se pioc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empiocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empiocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empiocat, empiocada, empiocats, empiocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empioco, empioques, empioca, empioquem, empioqueu, empioquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empiocava, empiocaves, empiocava, empiocàvem, empiocàveu, empiocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empioquí, empiocares, empiocà, empiocàrem, empiocàreu, empiocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empiocaré, empiocaràs, empiocarà, empiocarem, empiocareu, empiocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empiocaria, empiocaries, empiocaria, empiocaríem, empiocaríeu, empiocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empioqui, empioquis, empioqui, empioquem, empioqueu, empioquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empioqués, empioquessis, empioqués, empioquéssim, empioquéssiu, empioquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empioca, empioqui, empioquem, empioqueu, empioquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empipada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empipada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empipar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Empipament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empipador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empipador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empipar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que empipa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empipament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empipament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empipar</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empipar o d’empipar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empipar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empipar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">pipa</em>, amb significat primitiu de ‘atipar’, procedent de la idea de conducte, propi de la pipa, que fica alguna substància a la boca, d’on el sentit de ‘atipar-se moralment d’una cosa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Enutjar, irritar. <em class="ex">Això, que no hagis dit la veritat, m’empipa molt!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha empipat tant, que em volia pegar!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Destorbar, incomodar. <em class="ex">Quan treballa, no l’heu d’empipar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empipar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empipant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empipat, empipada, empipats, empipades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empipo, empipes, empipa, empipem, empipeu, empipen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empipava, empipaves, empipava, empipàvem, empipàveu, empipaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empipí, empipares, empipà, empipàrem, empipàreu, empiparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empiparé, empiparàs, empiparà, empiparem, empipareu, empiparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empiparia, empiparies, empiparia, empiparíem, empiparíeu, empiparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empipi, empipis, empipi, empipem, empipeu, empipin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empipés, empipessis, empipés, empipéssim, empipéssiu, empipessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empipa, empipi, empipem, empipeu, empipin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empireuma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empireuma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pi_reu_ma</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">empýreuma</em> ‘acció d’encendre, de coure; tió; olor i sabor de cremat’, der. de <em class="calibre24">empyreúō</em> ‘encendre, cremar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Olor i sabor peculiars que adquireixen certes substàncies orgàniques sotmeses a un procés de descomposició tèrmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empireumàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empireumàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pi_reu_mà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empireuma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’empireuma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">oli empireumàtic</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Producte resultant de la destil·lació seca de matèries orgàniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empiri</strong> <strong class="calibre13">-íria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">empyrĭus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">empýrios</em> ‘de foc’, perquè els antics situaven el foc pur i etern en la part més alta del cel]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’empiri. <em class="ex">Cel empiri, esfera empíria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> El més alt dels cels, segons els antics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empíric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empíric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">empīrĭcus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">empeirikós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">peĩra</em> ‘experiència, prova, temptativa’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que es funda solament en l’experiència, en l’observació dels fets, en la mera pràctica. <em class="ex">Per mètodes empírics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">filosofia empírica</strong> <span class="v1">FILOS</span> Empirisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">llei empírica</strong> <span class="v1">FÍS</span> Llei a la qual hom ha arribat per coneixements obtinguts estadísticament de l’experiència directa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’empirisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empíricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empíricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empíric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera empírica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiriocriticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">empiriocriticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_pi_ri_o_cri_ti_cis_me</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">empeiría</em> ‘experiència’ i <em class="calibre24">criticisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina positivista que pretén d’establir una filosofia de l’experiència pura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empirisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empirisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empíric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sistema fundat en la pràctica o experiència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina filosòfica que nega l’existència d’altres principis de coneixement que no siguin l’experiència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">empirisme científic</strong> <span class="v1">HIST CIÈNC</span> Punt de reunió dels moviments del positivisme lògic, de l’empirisme lògic i de l’escola analista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empirista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empirista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empíric</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’empirisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’empirisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empissarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empissarrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pissarra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir de pissarra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empissarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empissarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empissarrat, empissarrada, empissarrats, empissarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empissarro, empissarres, empissarra, empissarrem, empissarreu, empissarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empissarrava, empissarraves, empissarrava, empissarràvem, empissarràveu, empissarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empissarrí, empissarrares, empissarrà, empissarràrem, empissarràreu, empissarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empissarraré, empissarraràs, empissarrarà, empissarrarem, empissarrareu, empissarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empissarraria, empissarraries, empissarraria, empissarraríem, empissarraríeu, empissarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empissarri, empissarris, empissarri, empissarrem, empissarreu, empissarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empissarrés, empissarressis, empissarrés, empissarréssim, empissarréssiu, empissarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empissarra, empissarri, empissarrem, empissarreu, empissarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empit</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ampit</strong></p>

    <p class="ps">[del mateix origen que <em class="calibre24">ampit</em>, amb variació semàntica per comparació amb la forma de l’element de construcció i amb modificació gràfica]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pujada, costa, molt inclinada, especialment la part més forta d’una pujada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vessant de muntanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empitada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empitada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0254.xhtml#d82235">tirapits</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empitarrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empitarrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empitarrar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Empitrament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empitarrar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empitarrar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Empitrar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empitarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empitarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empitarrat, empitarrada, empitarrats, empitarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empitarro, empitarres, empitarra, empitarrem, empitarreu, empitarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empitarrava, empitarraves, empitarrava, empitarràvem, empitarràveu, empitarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empitarrí, empitarrares, empitarrà, empitarràrem, empitarràreu, empitarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empitarraré, empitarraràs, empitarrarà, empitarrarem, empitarrareu, empitarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empitarraria, empitarraries, empitarraria, empitarraríem, empitarraríeu, empitarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empitarri, empitarris, empitarri, empitarrem, empitarreu, empitarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empitarrés, empitarressis, empitarrés, empitarréssim, empitarréssiu, empitarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empitarra, empitarri, empitarrem, empitarreu, empitarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empitjorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empitjorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empitjorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empitjorar o d’empitjorar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empitjorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empitjorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pitjor</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Esdevenir, posar-se, pitjor. <em class="ex">La seva salut empitjora. El malalt empitjora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El malalt no va per bé, s’empitjora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer pitjor, reduir a pitjor estat. <em class="ex">Aquestes medecines m’han empitjorat, encara. No empitjoris les coses.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empitjorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empitjorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empitjorat, empitjorada, empitjorats, empitjorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empitjoro, empitjores, empitjora, empitjorem, empitjoreu, empitjoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empitjorava, empitjoraves, empitjorava, empitjoràvem, empitjoràveu, empitjoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empitjorí, empitjorares, empitjorà, empitjoràrem, empitjoràreu, empitjoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empitjoraré, empitjoraràs, empitjorarà, empitjorarem, empitjorareu, empitjoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empitjoraria, empitjoraries, empitjoraria, empitjoraríem, empitjoraríeu, empitjorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empitjori, empitjoris, empitjori, empitjorem, empitjoreu, empitjorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empitjorés, empitjoressis, empitjorés, empitjoréssim, empitjoréssiu, empitjoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empitjora, empitjori, empitjorem, empitjoreu, empitjorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empitrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empitrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empitrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Carregament de pit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30700">
    <p class="rf">-&gt;empitrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empitrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Fer un esforç empenyent amb el pit, tirant-se endavant com per fer una pujada rosta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Carregar-se de pit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empitrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empitrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empitrat, empitrada, empitrats, empitrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empitro, empitres, empitra, empitrem, empitreu, empitren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empitrava, empitraves, empitrava, empitràvem, empitràveu, empitraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empitrí, empitrares, empitrà, empitràrem, empitràreu, empitraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empitraré, empitraràs, empitrarà, empitrarem, empitrareu, empitraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empitraria, empitraries, empitraria, empitraríem, empitraríeu, empitrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empitri, empitris, empitri, empitrem, empitreu, empitrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empitrés, empitressis, empitrés, empitréssim, empitréssiu, empitressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empitra, empitri, empitrem, empitreu, empitrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empitrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empitrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empitrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Carregat de pit, que pateix d’empitrament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0106.xhtml#d30700">empitrar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Reprensió forta, violenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiuladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empiuladura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_piu_la_du_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empiular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empiular;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiulament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empiulament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_piu_la_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empiular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empiular;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empiular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_piu_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">piula<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1466]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR i FUST</span> Enllaçar dues fustes, posts, etc., per llurs caps, de manera que restin una a continuació de l’altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOLK</span> Posar piules als bous que hom fa córrer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empiular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empiulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empiulat, empiulada, empiulats, empiulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empiulo, empiules, empiula, empiulem, empiuleu, empiulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empiulava, empiulaves, empiulava, empiulàvem, empiulàveu, empiulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empiulí, empiulares, empiulà, empiulàrem, empiulàreu, empiularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empiularé, empiularàs, empiularà, empiularem, empiulareu, empiularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empiularia, empiularies, empiularia, empiularíem, empiularíeu, empiularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empiuli, empiulis, empiuli, empiulem, empiuleu, empiulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empiulés, empiulessis, empiulés, empiuléssim, empiuléssiu, empiulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empiula, empiuli, empiulem, empiuleu, empiulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empiulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empiulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_piu_lat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empiular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FOLK</span> Dit del bou al qual han estat posades piules per córrer-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Enrabiat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empixonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empixonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empixonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’empixonar o d’empixonar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empixonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empixonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">pixó</em>, variant de <em class="calibre24">pixa</em> ‘penis’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Empipar fortament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Empipar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> empixonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> empixonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> empixonat, empixonada, empixonats, empixonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empixono, empixones, empixona, empixonem, empixoneu, empixonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> empixonava, empixonaves, empixonava, empixonàvem, empixonàveu, empixonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> empixoní, empixonares, empixonà, empixonàrem, empixonàreu, empixonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> empixonaré, empixonaràs, empixonarà, empixonarem, empixonareu, empixonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> empixonaria, empixonaries, empixonaria, empixonaríem, empixonaríeu, empixonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empixoni, empixonis, empixoni, empixonem, empixoneu, empixonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> empixonés, empixonessis, empixonés, empixonéssim, empixonéssiu, empixonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> empixona, empixoni, empixonem, empixoneu, empixonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplaçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplaçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emplaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emplaçar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Lloc on és emplaçat algú o alguna cosa, especialment un edifici, un monument, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc designat per emplaçar-hi algú o alguna cosa, especialment un edifici, un monument, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOG</span> Localització d’una població, una indústria, etc., dins el seu marc topogràfic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOL</span> Fet pel qual una massa de matèria s’immobilitza després d’un cert desplaçament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">citar 1</strong> , <strong class="calibre13">aplaçar</strong> i <strong class="calibre13">plaçar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plaça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Situar, col·locar, en un lloc determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Designar el lloc que ha d’ocupar un edifici, un monument, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Atribuir, suposar, un cert emplaçament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emplaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emplaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emplaçat, emplaçada, emplaçats, emplaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emplaço, emplaces, emplaça, emplacem, emplaceu, emplacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emplaçava, emplaçaves, emplaçava, emplaçàvem, emplaçàveu, emplaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emplací, emplaçares, emplaçà, emplaçàrem, emplaçàreu, emplaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emplaçaré, emplaçaràs, emplaçarà, emplaçarem, emplaçareu, emplaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emplaçaria, emplaçaries, emplaçaria, emplaçaríem, emplaçaríeu, emplaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emplaci, emplacis, emplaci, emplacem, emplaceu, emplacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emplacés, emplacessis, emplacés, emplacéssim, emplacéssiu, emplacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emplaça, emplaci, emplacem, emplaceu, emplacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplafonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplafonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plafó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DEC i MOBL</span> Encaixar el plafó o plafons en els muntants d’un moble, d’una porta, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emplafonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emplafonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emplafonat, emplafonada, emplafonats, emplafonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emplafono, emplafones, emplafona, emplafonem, emplafoneu, emplafonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emplafonava, emplafonaves, emplafonava, emplafonàvem, emplafonàveu, emplafonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emplafoní, emplafonares, emplafonà, emplafonàrem, emplafonàreu, emplafonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emplafonaré, emplafonaràs, emplafonarà, emplafonarem, emplafonareu, emplafonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emplafonaria, emplafonaries, emplafonaria, emplafonaríem, emplafonaríeu, emplafonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emplafoni, emplafonis, emplafoni, emplafonem, emplafoneu, emplafonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emplafonés, emplafonessis, emplafonés, emplafonéssim, emplafonéssiu, emplafonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emplafona, emplafoni, emplafonem, emplafoneu, emplafonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">emplastikós</em> ‘que cobreix, tapa els buits’, der. de <em class="calibre24">emplastón</em> ‘ungüent’, variant de <em class="calibre24">émplastron</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FARM</span> Glutinós, adhesiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplastració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplastració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_plas_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emplastrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Aplicació d’un emplastre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplastrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplastrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emplastre</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FARM</span> Posar quelcom formant emplastre o a tall d’emplastre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emplastrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emplastrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emplastrat, emplastrada, emplastrats, emplastrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emplastro, emplastres, emplastra, emplastrem, emplastreu, emplastren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emplastrava, emplastraves, emplastrava, emplastràvem, emplastràveu, emplastraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emplastrí, emplastrares, emplastrà, emplastràrem, emplastràreu, emplastraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emplastraré, emplastraràs, emplastrarà, emplastrarem, emplastrareu, emplastraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emplastraria, emplastraries, emplastraria, emplastraríem, emplastraríeu, emplastrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emplastri, emplastris, emplastri, emplastrem, emplastreu, emplastrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emplastrés, emplastressis, emplastrés, emplastréssim, emplastréssiu, emplastressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emplastra, emplastri, emplastrem, emplastreu, emplastrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplastre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emplastrum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">émplastron</em>, íd., der. de <em class="calibre24">empláttō</em> ‘modelar amb una matèria pastosa’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FARM</span> Preparació medicinal antiga, poc emprada actualment, d’aplicació externa, sòlida i glutinosa, que s’estova per la calor i s’adhereix a la part del cos sobre la qual hom l’aplica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Aquest arròs ha quedat fet un emplastre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Cosa mal feta; bunyol. <em class="ex">Hem fet un bon emplastre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Persona malaltissa; cataplasma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Persona feixuga, que més aviat molesta o destorba; cataplasma. <em class="ex">És un bon emplastre: no es treu la feina dels dits!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;empleat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">empleat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_ple_at</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">empleado</em>, participi de <em class="calibre24">emplear</em>, del fr. ant. <em class="calibre24">empleiier</em> (actual <em class="calibre24">employer</em>), íd., ll. <em class="calibre24">implicare</em> ‘complicar, embullar, ficar en alguna cosa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Treballador, a sou, en un servei públic o administratiu, en el comerç o en altres ocupacions que són considerades com a no obreres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplenament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplenament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emplenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emplenar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ple</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Omplir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emplenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emplenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emplenat, emplenada, emplenats, emplenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> empleno, emplenes, emplena, emplenem, empleneu, emplenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emplenava, emplenaves, emplenava, emplenàvem, emplenàveu, emplenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emplení, emplenares, emplenà, emplenàrem, emplenàreu, emplenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emplenaré, emplenaràs, emplenarà, emplenarem, emplenareu, emplenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emplenaria, emplenaries, emplenaria, emplenaríem, emplenaríeu, emplenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> empleni, emplenis, empleni, emplenem, empleneu, emplenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emplenés, emplenessis, emplenés, emplenéssim, emplenéssiu, emplenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emplena, empleni, emplenem, empleneu, emplenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplomallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplomallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Proveir, guarnir d’un plomall. <em class="ex">Emplomallar un casc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Adornar-se amb un plomall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Adornar amb plomes. <em class="ex">Ja té el vestit acabat: només s’ha d’emplomallar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Pel ball de carnaval s’emplomallarà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emplomallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emplomallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emplomallat, emplomallada, emplomallats, emplomallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emplomallo, emplomalles, emplomalla, emplomallem, emplomalleu, emplomallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emplomallava, emplomallaves, emplomallava, emplomallàvem, emplomallàveu, emplomallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emplomallí, emplomallares, emplomallà, emplomallàrem, emplomallàreu, emplomallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emplomallaré, emplomallaràs, emplomallarà, emplomallarem, emplomallareu, emplomallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emplomallaria, emplomallaries, emplomallaria, emplomallaríem, emplomallaríeu, emplomallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emplomalli, emplomallis, emplomalli, emplomallem, emplomalleu, emplomallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emplomallés, emplomallessis, emplomallés, emplomalléssim, emplomalléssiu, emplomallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emplomalla, emplomalli, emplomallem, emplomalleu, emplomallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplomallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emplomallat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emplomallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Proveït, guarnit, d’un plomall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adornat amb plomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplomament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplomament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Aparició de les plomes d’adult en el poll d’un ocell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>; 1a FONT: 1301]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fixar (en un bolic, paquet, etc.) un segell de plom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ODONT</span> Obturar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Cobrir, soldar, revestir, etc., de plom alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emplomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emplomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emplomat, emplomada, emplomats, emplomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emplomo, emplomes, emploma, emplomem, emplomeu, emplomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emplomava, emplomaves, emplomava, emplomàvem, emplomàveu, emplomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emplomí, emplomares, emplomà, emplomàrem, emplomàreu, emplomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emplomaré, emplomaràs, emplomarà, emplomarem, emplomareu, emplomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emplomaria, emplomaries, emplomaria, emplomaríem, emplomaríeu, emplomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emplomi, emplomis, emplomi, emplomem, emplomeu, emplomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emplomés, emplomessis, emplomés, emploméssim, emploméssiu, emplomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emploma, emplomi, emplomem, emplomeu, emplomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplomat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplomat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emplomar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Revestit, soldat, obturat, etc., amb plom. <em class="ex">Vidre emplomat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Protecció o revestiment de superfícies amb plom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emplomissar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emplomissar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Cobrir-se un ocell de ploma.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emplomissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emplomissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emplomissat, emplomissada, emplomissats, emplomissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emplomisso, emplomisses, emplomissa, emplomissem, emplomisseu, emplomissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emplomissava, emplomissaves, emplomissava, emplomissàvem, emplomissàveu, emplomissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emplomissí, emplomissares, emplomissà, emplomissàrem, emplomissàreu, emplomissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emplomissaré, emplomissaràs, emplomissarà, emplomissarem, emplomissareu, emplomissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emplomissaria, emplomissaries, emplomissaria, emplomissaríem, emplomissaríeu, emplomissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emplomissi, emplomissis, emplomissi, emplomissem, emplomisseu, emplomissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emplomissés, emplomissessis, emplomissés, emplomisséssim, emplomisséssiu, emplomissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emplomissa, emplomissi, emplomissem, emplomisseu, emplomissin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
