<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-81FNS1">
    <p class="rf">-&gt;voliaina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voliaina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_li_ai_na</p>

    <p class="ps">[d’un possible ll. *<em class="calibre24">volago, -ĭnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">volare</em> ‘volar’, amb influx de <em class="calibre24">voleiar, voliac</em> pel que fa a la partícula <em class="calibre24">-li-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Volva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Papallona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voliana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voliana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_li_a_na</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">voliaina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Voliaina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_li_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">volitio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Acte de voluntat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Voluntat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volinià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volinià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_li_ni_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Volínia o als seus habitants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un antic poble eslau establert a la regió que en prengué el nom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volior</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_li_or</p>

    <p class="ps">[d’una alteració de <em class="calibre24">bonior (bonió)</em> per influx de <em class="calibre24">vol</em> i <em class="calibre24">voliaina</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Munió d’éssers voladors en moviment per l’aire. <em class="ex">Els ocells s’aixecaven de les mates a voliors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Aquella volior de mantellines i caputxes blanques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volitiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volitiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_li_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del b. ll. <em class="calibre24">volitio, -ōnis</em> ‘volició’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la volició, a la voluntat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit de la forma o construcció verbal que expressa la voluntat del subjecte: <em class="calibre24">Faci’s la vostra voluntat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voloní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">voloní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Voló (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volsc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volsc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als volscs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un antic poble del Laci que s’establí (segle V aC) a la zona compresa entre Velletri i Formia, la mar i el riu Sacco.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volt<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volt</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bol</strong> i <strong class="calibre13">vol</strong></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">volt -a</em>, participi de l’ant. <em class="calibre24">voldre</em> ‘voltar’, ll. <em class="calibre24">vŏlvĕre</em> ‘fer girar’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Contorn, circumferència o perímetre d’un lloc o d’una cosa. <em class="ex">El volt del pati és plantat de rosers. Un collaret que fa tres vegades el volt del coll.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer el volt</strong> (d’un lloc) Recórrer-ne el contorn fins a tornar al punt de partença. <em class="ex">Fer el volt de la ciutat en una hora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les figures circulars o aproximadament circulars que forma un cos allargat a partir d’un punt fins que es torna a trobar en el mateix punt. <em class="ex">En aquest cabdell hi ha quaranta volts de fil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Trajecte complet, fins a tornar al punt de partença d’un mòbil que recorre una línia tancada. <em class="ex">Els autobusos de circumval·lació fan vint volts al dia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Volta per rotació, especialment de la clau en el pany. <em class="ex">Cal fer donar dos volts a la clau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Cadascuna de les vegades que és acomplerta una acció o una sèrie d’accions que forma part d’una rotació, d’un torn, etc. <em class="ex">Ara és el teu volt. En donarem un per cap, i si en sobra farem un altre volt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">JOCS</span> En alguns jocs, el conjunt de jocs que es fan des que un jugador té la mà fins que la torna a tenir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer un volt</strong> Fer una passejada breu, fer una volta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer un volt</strong> (per un lloc) Fer-hi una passejada o una visita breu, fer-hi una volta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">fer volts</strong> (per un lloc) Passejar-hi, fer-hi voltes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Voltants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pels volts de</strong> <em class="v">loc prep</em> Expressió usada per a denotar que un lloc és molt proper a un altre o que una indicació de quantitat o de temps té només un valor aproximat. <em class="ex">Aquest poble que dius és pels volts d’Olot. Pels volts de les deu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d87270">
    <p class="rf">-&gt;volt<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volt</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bol</strong> i <strong class="calibre13">vol</strong></p>

    <p class="ps">[del nom del físic italià Alessandro Volta (1745-1827)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: V] Unitat de força electromotriu i de tensió del sistema internacional equivalent a la tensió entre dos punts d’un conductor pel qual passa un corrent d’un ampere i hi és dissipada una potència d’un watt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volt<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de girar, cada trajectòria closa d’un cos que es mou entorn d’un altre cos, d’un centre o d’un eix. <em class="ex">La Terra fa voltes entorn del Sol. El cavall no parava de fer voltes a la sínia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acció de recórrer el volt d’un lloc fins a tornar al punt de partença. <em class="ex">Els corredors faran deu voltes a la plaça.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Recorregut més o menys tortuós, generalment tornant al punt de partença. <em class="ex">El carter ja ha fet la seva volta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAR</span> Nom que, de vegades, hom dóna al nus o a uns nusos determinats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">donar volta</strong> <span class="v1">MAR</span> Fer que un objecte resti subjectat per una corda que s’hi cargola per afermar-lo o per moure l’objecte estirant la corda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer una volta</strong> Sortir algú de casa o del lloc on està per a fer una passejada breu. <em class="ex">Vaig a fer una volta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer una volta</strong> (per un lloc) Fer-hi una passejada o una visita breu. <em class="ex">Cada vespre fa una volta pel barri.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">fer voltes</strong> (per un lloc) Passejar-hi. <em class="ex">Fer voltes amunt i avall de la rambla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">prendre volta</strong> <span class="v1">MAR</span> Cargolar-se una corda sobre ella mateixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">treure</strong> (o <strong class="calibre13">llevar</strong>) <strong class="calibre13">volta</strong> <span class="v1">MAR</span> Desfer una corda que està cargolada sobre ella mateixa, donant-li una rotació de sentit invers a aquell en què està cargolada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">volta ciclista</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Cursa de bicicletes que té lloc en diverses etapes, amb un recorregut semblant a una circumferència o volta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cada girada completa d’un cos sobre ell mateix. <em class="ex">Els balladors no paraven de fer voltes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MEC</span> En un moviment de rotació d’un cos al voltant d’un eix, recorregut que fa un punt d’aquest cos a partir d’una determinada posició fins a tornar a la posició inicial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">tirar</strong>) <strong class="calibre13">a la volta de</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Prendre una embarcació el rumb de. <em class="ex">Anem a la volta de l’estret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">anar de volta i volta</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Voltejar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">atracar de la volta</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Permetre a un veler, la bordada que fa, fer proa a un punt determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">donar cent</strong> (o <strong class="calibre13">mil</strong>) <strong class="calibre13">voltes</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Ésser-li molt superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">donar voltes</strong> (a alguna cosa) <em class="v">fig</em> Meditar-hi molt, considerar-la des de diferents punts de vista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (o <strong class="calibre13">donar</strong>) <strong class="calibre13">la volta</strong> Girar algú o alguna cosa fins a prendre la posició oposada a la que tenia. <em class="ex">Fes la volta, a veure com et va del darrere.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">mitja volta</strong> Moviment semicircular pel qual algú o alguna cosa pren la posició oposada a la que tenia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">volta de fora</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Bordada en la qual una embarcació s’allunya de terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">volta d’en terra</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Bordada en la qual una embarcació fa proa a la costa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Línia corba, cosa que té forma curvilínia. <em class="ex">La volta de la portalada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Giragonsa, desviació de la línia recta en un camí; marrada. <em class="ex">Si passeu pel molí fareu volta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pl</em> Porxada, pòrtic. <em class="ex">Passejar-se sota les voltes de la plaça.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Estructura arquitectònica corbada que cobreix un espai, forma un sostre, sosté una graderia, etc., conformada amb elements que recolzen mútuament i exerceixen una pressió exterior suportada per parets, pilars, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">volta apuntada</strong> (o <strong class="calibre13">ogival</strong>, o <strong class="calibre13">de punta d’ametlla</strong>) <span class="v1">ARQUIT</span> Volta de secció transversal en forma de punta d’ametlla, característica del gòtic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">volta cilíndrica</strong> (o <strong class="calibre13">de mig punt</strong>, o <strong class="calibre13">de canó</strong>) <span class="v1">ARQUIT</span> Volta amb un perfil d’arc de mig punt, característica del romànic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">volta de racó de claustre</strong> (o <strong class="calibre13">a quatre vents</strong>) <span class="v1">ARQUIT</span> Volta de planta quadrada, formada per quatre porcions triangulars de volta cilíndrica que s’uneixen formant arestes entrants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">volta del cel</strong> (o <strong class="calibre13">celeste</strong>) El cel visible; firmament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">volta del crani</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part superior òssia del crani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Vegada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">primera</strong> (o <strong class="calibre13">segona</strong>, o <strong class="calibre13">tercera</strong>, etc.) <strong class="calibre13">volta</strong> Expressió aplicada a cadascuna de les dues o més parts de què consten certes competicions. <em class="ex">La segona volta de les eleccions. Diumenge acaba la primera volta de la lliga de bàsquet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tal volta</strong> Tal vegada, potser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltadits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltadits</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voltar</em> i <em class="calibre24">dit<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pop</em> <span class="v1">PAT</span> Panadís, especialment el que segueix tota la vora unguial, anomenat <em class="calibre24">panadís periunguial</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltaic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltaic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vol_taic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volt<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a A.Volta o a les seves teories sobre l’electricitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de les piles ideades per A.Volta i de l’electricitat produïda per piles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltaic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltaic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vol_taic</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les regions properes al riu Volta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">LING</span> Dit d’un grup de llengües pertanyents a la branca nigerocongolesa, parlades per pobles negres que habiten a la conca de l’alt Volta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltairià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltairià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vol_tai_ri_à</p>

    <p class="ps">[de Voltaire, sobrenom amb què és conegut l’escriptor i pensador francès François-Marie Arouet (1694-1778)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Volterià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltairianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">voltairianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vol_tai_ri_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voltairià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Volterianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltaïta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">voltaïta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vol_ta_ï_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfat fèrric i ferrós hidratat, Fe<sup class="calibre25">I</sup><sup class="calibre25">I</sup><sup class="calibre25">I</sup><sub class="calibre35">2</sub> Fe<sup class="calibre25">I</sup><sup class="calibre25">I</sup><sub class="calibre35">3</sub> (SO<sub class="calibre35">4</sub>)<sub class="calibre35">6</sub>·9H<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que cristal·litza en el sistema cúbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volta</em>; 1a FONT: 1870]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Conjunt de voltes. <em class="ex">Vuit columnes aguanten tot el voltam.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltàmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltàmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROQ</span> Aparell destinat a mesurar una quantitat d’electricitat segons la quantitat d’un cos alliberat electroquímicament en un elèctrode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltampere</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltampere</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: volt_am_pe_re</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> [<em class="v">símb</em>: VA] Unitat de potència aparent d’un corrent altern; és igual al producte d’un volt per un ampere.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltamperímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltamperímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: volt_am_pe_rí_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Voltamperòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltamperòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltamperòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: volt_am_pe_rò_me_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volt<sup class="calibre19">2</sup></em>, <em class="calibre24">ampere</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell per a mesurar, directament o indirectament, la potència aparent en voltamperes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltamperometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltamperometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: volt_am_pe_ro_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voltamperòmetre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Mètode d’electroanàlisi quantitativa i qualitativa que, per mitjà de les corbes intensitat-voltatge en l’electròlisi d’una dissolució, en la qual l’elèctrode de treball és un microelèctrode, permet de determinar la natura d’alguna espècie química i la seva concentració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltamperomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltamperomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: volt_am_pe_ro_mè_tric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voltamperometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la voltamperometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voltar</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Espai que hi ha al volt d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Les cases del voltant de la plaça. L’avioneta volava al voltant del poble. L’hort té arbres tot al voltant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tot gira al voltant d’ell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Llocs que són al voltant o molt propers. <em class="ex">Els voltants de Palafrugell.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d87286">
    <p class="rf">-&gt;voltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volt<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Girar, fer voltes. <em class="ex">La Terra volta entorn del Sol. La roda voltava i voltava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Almenys ha voltat el brollador deu vegades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Apartar-se del camí recte, fer volta. <em class="ex">Anem a voltar pel camí de dalt. El camí volta per darrere el bosc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Anar d’ací d’allà, passejar-se per un lloc, fer-hi voltes. <em class="ex">Ha voltat per tot Europa. Es passa el dia voltant pel carrer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Cercant la botiga més barata, hem voltat tot el barri.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Envoltar. <em class="ex">Voltar de muralles una ciutat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> voltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> voltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> voltat, voltada, voltats, voltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> volto, voltes, volta, voltem, volteu, volten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> voltava, voltaves, voltava, voltàvem, voltàveu, voltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> voltí, voltares, voltà, voltàrem, voltàreu, voltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> voltaré, voltaràs, voltarà, voltarem, voltareu, voltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> voltaria, voltaries, voltaria, voltaríem, voltaríeu, voltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> volti, voltis, volti, voltem, volteu, voltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> voltés, voltessis, voltés, voltéssim, voltéssiu, voltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> volta, volti, voltem, volteu, voltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">voltat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <strong class="n">1</strong> Cobert de volta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que forma volta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volt<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Tensió elèctrica expressada en volts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltcoulomb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltcoulomb</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: volt_cou_lomb</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Joule.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vol_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voltejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de voltejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voltar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> <a class="calibre17" href="part0270.xhtml#d87286">voltar</a> <strong class="calibre13">1</strong> , <strong class="calibre13">3</strong> i <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Hem anat voltejant tot el port.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> Sonar les campanes giravoltant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Fer sonar (les campanes) fent-les giravoltar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">esp</em> Fer giravolts o salts acrobàtics. <em class="ex">El vehicle accidentat voltejà dos cops abans d’aturar-se. L’acròbata anava d’un trapezi a l’altre voltejant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Navegar una embarcació fent ziga-zagues.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> voltejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> voltejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> voltejat, voltejada, voltejats, voltejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> voltejo, volteges, volteja, voltegem, voltegeu, voltegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> voltejava, voltejaves, voltejava, voltejàvem, voltejàveu, voltejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> voltegí, voltejares, voltejà, voltejàrem, voltejàreu, voltejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> voltejaré, voltejaràs, voltejarà, voltejarem, voltejareu, voltejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> voltejaria, voltejaries, voltejaria, voltejaríem, voltejaríeu, voltejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> voltegi, voltegis, voltegi, voltegem, voltegeu, voltegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> voltegés, voltegessis, voltegés, voltegéssim, voltegéssiu, voltegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> volteja, voltegi, voltegem, voltegeu, voltegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Volta, marrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volterià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volterià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vol_te_ri_à</p>

    <p class="ps">[de Voltaire, sobrenom amb què és conegut l’escriptor i pensador francès François-Marie Arouet (1694-1778)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Voltaire o al volterianisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Característic del pensament i del caràcter de Voltaire. <em class="ex">Un esperit volterià. Polemitzar amb ironia volteriana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Que té una actitud escèptica, sarcàsticament irreverent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del volterianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volterianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volterianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vol_te_ri_a_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Pensament de Voltaire i dels seus deixebles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Esperit d’incredulitat o irreverència, manifestat amb sarcasme o ironia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volt<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell per a mesurar tensions en volts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">voltímetre electrònic</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Voltímetre proveït d’un amplificador amb tubs o transistors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vòltmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vòltmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Voltímetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vŭltŭrius</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Ocell de la família dels vultúrids (<em class="calibre24">Gyps fulvus</em>), de color bru rogenc i rossenc, amb un collar de plomes al coll blanquinós, que habita a les serralades africanes i al sud d’Europa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">voltor comú</strong> Voltor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">voltor negre</strong> Ocell de la família dels vultúrids (<em class="calibre24">Aegypius monachus</em>), de color bru fosc i amb el plomissol del cap i el coll grisenc i amb clapes fosques al cap, i que actualment és en perill d’extinció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">voltor reial</strong> Rei dels zopilots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voltzials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voltzials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: volt_zi_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de coniferofitins fòssils, considerats els avantpassats de les coníferes actuals, que visqueren del permià al triàsic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Coniferofití de l’ordre de les voltzials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volubilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volubilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">volubilĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de voluble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluble</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">volubĭlis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que gira fàcilment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> Mudable, inconstant. <em class="ex">La voluble fortuna. Una persona, un caràcter, voluble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta enfiladissa que s’entortolliga en el suport, en hèlix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volublement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volublement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voluble</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera voluble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volum</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">volūmen, -ĭnis</em> ‘rotllo manuscrit; volum; embalum’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CODIC i PALEOG</span> Conjunt de tires de papir o de pergamí enrotllades per a escriure-hi un text continu en columnes que se succeeixen seguint el sentit de la llargada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Reunió de fulls manuscrits o impresos enquadernats junts, sia una obra sola, sia part d’una obra o diferents obres. <em class="ex">Les obres completes reunides en un volum. Ha escrit molts volums d’història. Una obra de sis volums.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DOC</span> Unitat bibliogràfica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Porció d’espai ocupada per un cos. <em class="ex">Les cadires plegades ocupen poc volum.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOM</span> Porció de l’espai ocupada per un cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEOM</span> Grandor o mesura d’aquesta porció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Quantitat global d’una cosa. <em class="ex">Volum de suro. El volum de població més gran de seixanta-cinc anys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Suma o conjunt total de cadascuna de les diverses magnituds o activitats econòmiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">volum corpuscular mitjà</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Volum mitjà corresponent a un eritròcit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">volum específic</strong> <span class="v1">FÍS</span> Magnitud, inversa de la densitat, que expressa l’espai ocupat per la unitat de massa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">volum específic crític</strong> <span class="v1">FÍS</span> En un sistema termodinàmic, volum específic del <em class="calibre24">punt crític</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">volum globular</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Hematòcrit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">volum molar</strong> <span class="v1">FÍS</span> Volum ocupat per la molècula gram d’un gas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">volum per minut</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Quantitat de sang impel·lida pel cor en un minut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">volum plasmàtic</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Volum de plasma sanguini no intersticial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">volum residual</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Volum d’aire que resta en els pulmons després de l’expiració màxima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">volum sanguini</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Volèmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Potència, intensitat, de la veu, d’un so, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Magnitud que fa referència a l’amplitud d’una ona sonora o nivell de so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">control de volum</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> Dispositiu per a controlar i regular el volum d’un amplificador d’audiofreqüència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">unitat de volum</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> Unitat de mesura del volum.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">volum sonor</strong> <span class="v1">FÍS i ACÚST</span> Intensitat sonora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volumenòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volumenòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volum</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i METROL</span> Instrument per a mesurar el volum d’un cos sense submergir-lo en un líquid que permet també de determinar densitats de certs sòlids als quals no són aplicables els mètodes corrents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volúmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volúmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volum</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i METROL</span> Areòmetre, graduat d’una manera especial, destinat a mesurar el volum d’un líquid que té el mateix pes que 100 volums d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volumetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volumetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_lu_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volum</em> i <em class="calibre24">-metria</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS i METROL</span> Mesurament de volums.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Anàlisi titulomètrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volumètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volumètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bolomètric</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volumetria</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la volumetria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volumètricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volumètricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volumètric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <span class="v1">FÍS i METROL</span> Per procediments volumètrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluminós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluminós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voluminōsus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té un volum considerable. <em class="ex">Un paquet voluminós. Una dona voluminosa. Una veu voluminosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluntari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluntari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voluntarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> Que neix de la voluntat, que comporta volició. <em class="ex">Moviment voluntari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Fet lliurement, deliberadament, sense ésser-hi obligat. <em class="ex">Renúncia voluntària.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que s’ofereix lliurement a fer una cosa a la qual no és obligat. <em class="ex">Donadors voluntaris de sang. Un voluntari per a dur a terme la gestió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">soldat voluntari</strong> (o simplement <strong class="calibre13">voluntari</strong>) <span class="v1">MIL</span> Persona que ingressa en l’exèrcit voluntàriament, abans de l’edat reglamentària o en estats en què el servei militar no és obligatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluntàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluntàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_lun_tà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voluntari</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera voluntària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluntariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluntariat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_lun_ta_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voluntari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fet de col·laborar com a voluntari en un treball social concret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluntarietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluntarietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_lun_ta_ri_e_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">voluntariĕtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de voluntari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Intenció, conscient i lliure, que el dret suposa en els autors de les accions i les omissions penades per la llei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluntariós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluntariós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_lun_ta_ri_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voluntari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té molta voluntat, que hi posa molta voluntat. <em class="ex">Un estudiant voluntariós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluntarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluntarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voluntari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS, PSIC i ÈTIC</span> Doctrina segons la qual la voluntat té una radical primacia per damunt de l’intel·lecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Actitud i comportament respectiu que responen a la convicció que la voluntat ho pot pràcticament tot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluntarista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluntarista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voluntari</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al voluntarisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> Partidari del voluntarisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que creu en el voluntarisme i, sobretot, que actua conseqüentment amb aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d87316">
    <p class="rf">-&gt;voluntat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluntat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voluntas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS, PSIC i ÈTIC</span> Facultat, específica de l’ésser humà, de voler, de determinar lliurement els seus actes, poder de fer o no fer una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Capacitat per a fer quelcom que comporta un esforç o que constitueix una obligació o una privació, contra la pròpia tendència o inclinació natural. <em class="ex">Demostra molta voluntat convivint amb aquell poca-solta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS</span> Lliure albir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">autonomia de la voluntat</strong> <span class="v1">DR</span> Principi de dret privat segons el qual el subjecte d’un acte té la facultat de determinar-ne lliurement el contingut i els efectes, amb exclusió de qualsevol força o coacció externa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">força de voluntat</strong> Capacitat per a endurar o per a imposar-se esforços o privacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">mancat de voluntat</strong> Abúlic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acte o exercici d’aquesta facultat de la voluntat. <em class="ex">Sempre fa la seva voluntat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que hom vol; desig. <em class="ex">Complien sempre les seves voluntats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Intenció decidida i determinada de fer quelcom, d’obtenir-ho tant sí com no. <em class="ex">No té prou voluntat d’imposar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Consentiment, assentiment. <em class="ex">No feia res sense la voluntat del seu marit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Quantitat de diners no fixada que hom sol·licita o que hom dóna per a col·laborar a satisfer unes despeses, generalment d’ordre social o benèfic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">a voluntat</strong> <em class="v">loc adv</em> Quan hom vulgui, com hom vulgui. <em class="ex">Es pot posar o treure a voluntat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">bona voluntat</strong> Intenció d’obrar bé, de complaure algú, d’afavorir-lo. <em class="ex">No sé com sortirà, però la bona voluntat hi és.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">darreres voluntats</strong> (d’algú) Allò que vol que es faci després de la seva mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">declaració de voluntat</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Expressió formal de la intenció d’una persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">guanyar-se</strong> (algú) <strong class="calibre13">les voluntats</strong> Disposar la gent a favor seu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">mala voluntat</strong> Intenció d’obrar malament, de fer mal a algú, antipatia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">voluntat de Déu</strong> <span class="v1">TEOL</span> Designi de Déu que es manifesta a través de la seva llei, del pla de salvació, dels signes dels temps o de les circumstàncies de la vida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">voluntat salvífica universal</strong> <span class="v1">TEOL</span> Afirmació teològica segons la qual Déu vol que tots els homes se salvin.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Afecte, inclinació. <em class="ex">Agafar, portar, voluntat a algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">voluntat de l’estat</strong> Principi d’unitat i de validesa de tots els preceptes jurídics d’un ordenament positiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">voluntat general</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Expressió de la síntesi organitzada de les llibertats de tothom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">voluntat popular</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Titular primari i natural del poder polític, que pot ésser exercit per tot el poble o només delegat en una persona o unes quantes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">voluntat social predominant</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Resultat efectiu de les voluntats dels homes que integren la comunitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluntatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluntatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_lun_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voluntativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit de la forma o la construcció per a expressar la voluntat; volitiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volunter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volunter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voluntarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no vol que es faci sinó la seva voluntat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluptat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluptat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voluptas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Complaença en els delits sensuals. <em class="ex">La voluptat de l’epicuri.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Gran plaer. <em class="ex">Beure un got d’aigua fresca amb voluptat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Plaer intens que hom experimenta en la satisfacció dels impulsos i desigs sexuals. <em class="ex">Abandonar-se a la voluptat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluptuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluptuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_lup_tu_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voluptuosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Donat a la voluptat, als delits sensuals. <em class="ex">Un home voluptuós. Una vida voluptuosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que porta a la voluptat, que la dóna o l’expressa. <em class="ex">Sensacions voluptuoses. Una pintura voluptuosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluptuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluptuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_lup_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voluptuós</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera voluptuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluptuositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluptuositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_lup_tu_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">voluptuosĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Voluptat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de voluptuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voluta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voluta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">volūta</em>, íd., fem. substantivat de <em class="calibre24">volūtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">volvĕre</em> ‘girar’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> <em class="n1">1</em> Ornament en figura d’espiral, característic del capitell jònic, però que també és present, en una forma diferent, en el capitell corinti i el compost.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">voluta d’angle</strong> Voluta de certs capitells jònics, corresponents a una columna cantonera, que, a diferència de les altres volutes, té l’eix del seu gruix en sentit diagonal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Ornament esculpit de l’extrem del mànec del violí i del violoncel, que normalment s’enrotlla en espiral al voltant del botó central.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a diversos mol·luscs gastròpodes prosobranquis de la família dels volútids i del subordre dels estenoglossos, que són animals marins amb una conquilla ovoide i fusiforme que presenta una espiral de colors molt vistosos. Cal destacar-ne la <strong class="calibre13">voluta imperial</strong> (<em class="calibre24">Aulica imperialis</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volútids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volútids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mol·luscs gastròpodes prosobranquis de l’ordre dels monotocardis, que comprèn les volutes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la família dels volútids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volutina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volutina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM i BOT</span> Substància de reserva fosfàtica que es troba a les cèl·lules de certs fongs, bacteris i cianofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volva</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cèlt. gàl·lic *<em class="calibre24">ŭlva</em> ‘polsim, filagarses’; 1a FONT: 1311]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Partícula petita i lleu d’un cos que l’aire s’emporta fàcilment, que està en suspensió en l’aire, en un líquid. <em class="ex">Tenir una volva a l’ull.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Filament, pellofa, etc., diminuts. <em class="ex">Una volva de segó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Floc de neu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> En molts bolets dels ordres de les agaricals i de les gasteromicetals, part inferior del vel universal que persisteix en forma de beina ciatiforme a la base de la cama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volvar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volvar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bulbar</strong> i <strong class="calibre13">vulvar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a la volva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volvària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volvària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vol_và_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de bolets de la família de les amanitàcies (<em class="calibre24">Volvaria sp</em>), de color salmonat, proveïts de volva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volvat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volvat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït de volva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volvocals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volvocals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de clorofícies constituït per algues unicel·lulars, biflagel·lades i amb midó com a substància de reserva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les volvocals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volvós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">volvós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bulbós</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volva</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté volves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vòlvox</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vòlvox</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues verdes de l’ordre de les volvocals (<em class="calibre24">Volvox sp</em>), que formen colònies en forma d’esferes buides, integrades per cèl·lules amb els flagels dirigits cap a fora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vòlvul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vòlvul</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Torsió d’un òrgan al voltant dels seus lligaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;volvulosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">volvulosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Oncocercosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vòmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vòmer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vomer</em> ‘rella’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Os quadrilàter, laminar, que constitueix l’envà de les fosses nasals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vòmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vòmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vomĭcus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que provoca el vòmit. <em class="ex">Nou vòmica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Expulsió d’un abscés per la boca, procedent generalment del tòrax.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vòmit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vòmit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vomĭtus, -us</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de vomitar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que hom vomita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vomitada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vomitada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vomitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vòmit abundant produït per una indigestió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vomitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vomitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vomitare</em>, íd., freqüentatiu de <em class="calibre24">vomĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Treure convulsivament per la boca el contingut de l’estómac. <em class="ex">He vomitat el sopar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Haver de vomitar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Vomitar sang.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Vomitar amenaces, insults, contra algú. Les laves vomitades per un volcà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vomitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vomitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vomitat, vomitada, vomitats, vomitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vomito, vomites, vomita, vomitem, vomiteu, vomiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vomitava, vomitaves, vomitava, vomitàvem, vomitàveu, vomitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vomití, vomitares, vomità, vomitàrem, vomitàreu, vomitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vomitaré, vomitaràs, vomitarà, vomitarem, vomitareu, vomitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vomitaria, vomitaries, vomitaria, vomitaríem, vomitaríeu, vomitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vomiti, vomitis, vomiti, vomitem, vomiteu, vomitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vomités, vomitessis, vomités, vomitéssim, vomitéssiu, vomitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vomita, vomiti, vomitem, vomiteu, vomitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vomitejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vomitejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vomitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Vomitar sovint.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vomitejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vomitejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vomitejat, vomitejada, vomitejats, vomitejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vomitejo, vomiteges, vomiteja, vomitegem, vomitegeu, vomitegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vomitejava, vomitejaves, vomitejava, vomitejàvem, vomitejàveu, vomitejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vomitegí, vomitejares, vomitejà, vomitejàrem, vomitejàreu, vomitejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vomitejaré, vomitejaràs, vomitejarà, vomitejarem, vomitejareu, vomitejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vomitejaria, vomitejaries, vomitejaria, vomitejaríem, vomitejaríeu, vomitejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vomitegi, vomitegis, vomitegi, vomitegem, vomitegeu, vomitegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vomitegés, vomitegessis, vomitegés, vomitegéssim, vomitegéssiu, vomitegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vomiteja, vomitegi, vomitegem, vomitegeu, vomitegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vomitiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vomitiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_mi_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vomitivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament que produeix fortes contraccions gàstriques, les quals provoquen l’expulsió del contingut de l’estómac (vòmit) per la boca. El vomitiu més conegut en medicina és l’apomorfina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vomitori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vomitori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vomitorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Vomitiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TEAT</span> En els teatres i amfiteatres romans, cadascuna de les portes obertes damunt la càvea que donaven accés a les grades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vomiturició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vomiturició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_mi_tu_ri_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vomituritio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i PAT</span> <strong class="n">1</strong> Esforços repetits i ineficaços per vomitar i en què hom vomita sense espasme una petita quantitat de matèria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En un nadó, regurgitació que entre les mamades es repeteix sovint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voquisiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">voquisiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_qui_si_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de terebintals, formada per plantes llenyoses de fulles oposades o verticil·lades, flors hermafrodites i pentàmeres i fruits indehiscents o en càpsula loculicida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les voquisiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-vor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-vor</strong> <strong class="calibre13">-vora</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot llatí <em class="calibre24">vorare</em> ‘devorar’, que significa ‘que s’alimenta habitualment de la cosa designada pel primitiu’. Ex.: <em class="ex">carnívor, herbívor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ōra</em>, íd., originàriament pl. neutre de <em class="calibre24">os, oris</em> ‘boca’, usat com a subst. sing. en el sentit de ‘boca d’un riu’ i després ‘vora, riba’, encara en la forma <em class="calibre24">ora</em> en cat. ant; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Part extrema d’una extensió superficial, que toca una de les línies que la limiten. <em class="ex">Retallar les vores d’un paper. Les vores d’una ferida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Terra que hi ha a banda i banda d’un camí, d’un riu, d’un llac, etc. <em class="ex">Les vores de la carretera. Les vores de l’Ebre. Les vores d’un pantà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Línia que limita l’escut i, per tant, la superfície que hi resta enclosa, dita <em class="ex">camper.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Part extrema d’una peça de roba doblegada i cosida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vora elàstica</strong> Part extrema d’una peça de vestir de punt, constituïda per una banda de característiques diferents del cos de la peça.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pl</em> Forats dels cartons jacquard corresponents a les agulles destinades a teixir les vores de la peça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">a la vora</strong> <em class="v">loc adv</em> A poca distància, a prop. <em class="ex">Aquest llamp ha caigut a la vora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a la vora de</strong> (o <strong class="calibre13">vora de</strong>, o <strong class="calibre13">vora</strong>) <em class="v">loc prep</em> Prop de. <em class="ex">A la vora del foc. Vora la mar. Té vora setanta anys.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">borà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>; 1a FONT: 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és a la vora; pròxim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voraç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voraç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vorax, -ācis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vorare</em> ‘devorar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que menja com un afamat, amb avidesa. <em class="ex">Un home voraç.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un apetit voraç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que ho destrueix tot. <em class="ex">Un foc voraç.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voracitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voracitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voracĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de voraç. <em class="ex">La voracitat del llop.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voraçment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voraçment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">voraç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb voracitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorada</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 2 3 amb voral 2</strong> i <strong class="calibre13">vorera 1</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Vora o marge. <em class="ex">A la vorada del riu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò que guarneix la vora d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Arbres que hi ha tot a les vores dels camins, dels camps, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Filera de pedres, de maons, etc., que formen la vora o el marge d’una andana o voravia, d’una calçada, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voràgine</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">voràgine</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0273.xhtml#d88180">xuclador</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Remolí d’emocions o sentiments molt intensos. <em class="ex">Una voràgine d’amor i passió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Aglomeració confusa de gent, d’esdeveniments o de coses en moviment, que produeix atordiment. <em class="ex">La voràgine de la gran ciutat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voraginós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voraginós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voraginosus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vorago, -ĭnis</em> ‘abisme’, der. de <em class="calibre24">vorare</em> ‘devorar, engolir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de xucladors o engolidors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voral</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">boral</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 2 amb vorada 2 3</strong> i <strong class="calibre13">vorera 1</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Vora, ribera. <em class="ex">Anirem pel voral del riu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CARRET</span> Franja de terreny pla, pavimentada o no, d’una via interurbana, que fa de contenció del ferm de la calçada i dóna un marge de seguretat als vehicles i als vianants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorassequià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vorassequià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_ras_se_qui_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Guadasséquies (Vall d’Albaida).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voravia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voravia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_ra_vi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em> i <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBR PÚBL i TRÀNS</span> Vorera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voraviu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voraviu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_ra_viu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em> i <em class="calibre24">viu<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Vora resistent d’una tela, teixida de manera que no es pugui desfilar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aparell per a fer el lligat dels falsos voravius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tocar el voraviu</strong> <em class="v">fig</em> Enutjar, molestar, ferir, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Resseguir les vores d’un riu, d’un bosc, etc. <em class="ex">Vorejava el riu cercant les restes de la barca accidentada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Succeir-se a la vora (d’un camí, d’un riu, etc.). <em class="ex">Els arbres que voregen el camí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Vorejar un perill, un obstacle.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Tenir a la vora de. <em class="ex">Voreja els setanta anys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vorejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vorejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vorejat, vorejada, vorejats, vorejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vorejo, voreges, voreja, voregem, voregeu, voregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vorejava, vorejaves, vorejava, vorejàvem, vorejàveu, vorejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> voregí, vorejares, vorejà, vorejàrem, vorejàreu, vorejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vorejaré, vorejaràs, vorejarà, vorejarem, vorejareu, vorejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vorejaria, vorejaries, vorejaria, vorejaríem, vorejaríeu, vorejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> voregi, voregis, voregi, voregem, voregeu, voregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> voregés, voregessis, voregés, voregéssim, voregéssiu, voregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> voreja, voregi, voregem, voregeu, voregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorell</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">burell</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>; 1a FONT: 1863]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Marge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vora d’un objecte que ateny un nivell més alt que la part central.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">vorell de conca</strong> <span class="v1">GEOL</span> Límit d’una conca sedimentària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vorell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer vorells per a limitar un camp, un prat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer el vorell d’un objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Voretar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vorellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vorellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vorellat, vorellada, vorellats, vorellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vorello, vorelles, vorella, vorellem, vorelleu, vorellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vorellava, vorellaves, vorellava, vorellàvem, vorellàveu, vorellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vorellí, vorellares, vorellà, vorellàrem, vorellàreu, vorellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vorellaré, vorellaràs, vorellarà, vorellarem, vorellareu, vorellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vorellaria, vorellaries, vorellaria, vorellaríem, vorellaríeu, vorellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vorelli, vorellis, vorelli, vorellem, vorelleu, vorellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vorellés, vorellessis, vorellés, vorelléssim, vorelléssiu, vorellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vorella, vorelli, vorellem, vorelleu, vorellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vorà. <em class="ex">Un arbre vorer. Vorer a un perill.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorera</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 1 amb vorada 2 3</strong> i <strong class="calibre13">voral 2</strong></strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBR PÚBL i TRÀNS</span> <strong class="n">1</strong> Part lateral d’un carrer, d’un pont, etc., generalment més alta que la calçada, que és destinada al pas de la gent que va a peu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vorera d’emergència</strong> <span class="v1">CARRET</span> Voral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voretar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">voretar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vora</em>; 1a FONT: 1436]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer les vores a una roba.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> voretar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> voretant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> voretat, voretada, voretats, voretades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> voreto, voretes, voreta, voretem, voreteu, voreten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> voretava, voretaves, voretava, voretàvem, voretàveu, voretaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> voretí, voretares, voretà, voretàrem, voretàreu, voretaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> voretaré, voretaràs, voretarà, voretarem, voretareu, voretaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> voretaria, voretaries, voretaria, voretaríem, voretaríeu, voretarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> voreti, voretis, voreti, voretem, voreteu, voretin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> voretés, voretessis, voretés, voretéssim, voretéssiu, voretessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> voreta, voreti, voretem, voreteu, voretin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ebŏreus, -a, -um</em> ‘fet de vori’, adj. der. de <em class="calibre24">ebur, -ŏris</em> ‘vori’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Part de la dentina coberta d’esmalt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MERC, HIST i ART</span> Forma diferenciada de la dentina dels ullals de l’elefant, de les dents canines de la morsa i del senglar, de les defenses del narval, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vori vegetal</strong> Endosperma de les llavors de la palmera de vori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vòrtex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vòrtex</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vortex, -ĭcis</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIDR</span> Remolí que és format en una massa de fluid animada d’un ràpid moviment de rotació que tendeix a formar un buit en el seu centre, com el que es produeix en buidar un recipient per un orifici situat al seu fons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vòrtex de cicló</strong> <span class="v1">METEOR</span> Ull de cicló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorticel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorticel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de protozous ciliats de la subclasse dels perítrics, de la família dels vorticèl·lids (<em class="calibre24">Vorticella sp</em>), integrat per un gran nombre d’espècies, totes solitàries i comunes a les aigües dolces.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorticèl·lids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vorticèl·lids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de protozous ciliats de la subclasse dels perítrics, que inclou la vorticel·la i espècies afins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de la família dels vorticèl·lids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorticisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART i LIT</span> Moviment intel·lectual i artístic nascut a Anglaterra amb caràcter polèmic i amb projectes de renovació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vorticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vorticitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vòrtex</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Circulació de l’aire al voltant d’un eix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIDR i METEOR</span> Magnitud que mesura el moviment de rotació de les partícules d’un fluid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vos</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vōs</em> (acusatiu), íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> Forma que adopta el pronom <em class="calibre24">us</em> quan va immediatament darrere d’un verb acabat en consonant o en <em class="calibre24">u</em> semivocal. <em class="ex">S’esforcen a donar-vos la raó. Estimeu-vos els uns als altres. Emporteu-vos-el.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vós</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">boç</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vōs</em> ‘vosaltres’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> Pronom personal de segona persona emprat en comptes de <em class="calibre24">tu</em> per a adreçar-se a algú de més categoria social o de més edat, a un desconegut, a Déu, als sants, etc. <em class="ex">Beneita sou Vós entre totes les dones.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vosaltres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vosaltres</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vos_al_tres</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vós</em> i <em class="calibre24">altres</em>, composició sorgida per a distingir més bé l’interlocutor sing., expressat amb <em class="calibre24">vós</em>, tractament de cortesia’, de l’interlocutor pl.; per analogia amb <em class="calibre24">vosaltres</em> es formà <em class="calibre24">nosaltres</em> per emfatitzar l’oposició entre la persona a qui es parla i el grup al qual pertany el qui parla]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> Pronom personal de segona persona del plural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vostè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vostè</strong></code></p>

    <p class="ps">[contracció, en parlar ràpid i relaxat, de <em class="calibre24">vostra mercè</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ès</em>] <em class="v">pron</em> Pronom personal de segona persona que substitueix <em class="calibre24">tu</em>, <em class="calibre24">vós</em> i <em class="calibre24">vosaltres</em> o hi alterna com a tractament més distant i sever. <em class="ex">Vostè m’ho ha dit. Vostès no hi eren.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vostre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">voster, -tra, -trum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vos</em> ‘vosaltres’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Possessiu de segona persona del plural: de vosaltres o de vós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Precedit d’una preposició espacial o temporal, de vosaltres o de vós. <em class="ex">Davant vostre. Al costat vostre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">la vostra</strong> La vostra voluntat, opinió, el vostre interès, etc. <em class="ex">Sempre voleu fer la vostra. Digueu-hi la vostra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">una</strong> (o <strong class="calibre13">alguna</strong>) <strong class="calibre13">de les vostres</strong> Una malifeta, una entremaliadura. <em class="ex">Per la cara que feu, segur que ja n’heu fet alguna de les vostres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[usat precedint formes de tractament especials, quan hom s’adreça a qui les rep]</span> <em class="ex">Vostra excel·lència. Vostra mercè. Vostra senyoria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vōtum</em> ‘promesa feta als déus; prec ardent; desig’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL i CRIST</span> <em class="n1">1</em> Promesa feta a Déu, a la Mare de Déu o a algun sant, per un individu o per un grup d’acomplir una determinada acció; prometença.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vot del poble</strong> (o <strong class="calibre13">de la vila</strong>) Prometença feta a Déu o a alguns sants, gairebé sempre amb motiu d’alguna pesta o calamitat pública, que obliga un poble o una vila a celebrar la festa d’algun sant, fer una processó, celebrar alguna missa o alguna altra pràctica piadosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL i DR CAN</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels compromisos contrets al moment de la professió religiosa que tradicionalment es concreten en els vots de pobresa, de castedat i d’obediència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vots perpetus</strong> (o <strong class="calibre13">solemnes</strong>) Professió perpètua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vots temporals</strong> (o <strong class="calibre13">simples</strong>) Professió temporal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span>[usat només en certes expressions]</span> <em class="v">p ext</em> Formulació íntima del desig que s’acompleixi alguna cosa, que algú sigui feliç, etc. <em class="ex">Faig vots perquè hi reeixiu. Adreçar als nuvis vots de felicitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR i POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Acció en virtut de la qual una persona exerceix el dret de sufragi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manifestació expressa de la voluntat de cadascun dels membres d’una assemblea o un grup de persones d’aprovar o rebutjar una proposició o mesura, d’elegir una persona per a un càrrec, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Opinió o parer donat sobre quelcom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Dret a votar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Cos material —papereta, bola blanca o negra, etc.— per mitjà del qual hom vota.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">vot acumulat</strong> Sistema d’elecció en el qual l’elector pot emetre diversos vots a favor d’un mateix candidat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">vot acumulatiu</strong> Vot que se suma als altres vots obtinguts per un mateix candidat en diferents districtes, de manera que afavoreixi el triomf d’aquell qui, tot i no tenir prou arrelament en una determinada circumscripció, gaudeix del prestigi general.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">vot consultiu</strong> Dictamen que donen algunes corporacions o persones autoritzades a aquells que han de decidir un negoci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">vot de censura</strong> Vot que emet una cambra o corporació per a negar la seva confiança al govern o a la junta directiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">vot de confiança</strong> Autorització o facultat que es dóna a algú perquè actuï o decideixi lliurement en un afer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">vot de qualitat</strong> Vot que, pel fet d’ésser d’una persona de major autoritat, decideix una qüestió en el cas d’empat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">vot directe</strong> Vot en el qual l’elector designa una persona determinada per a exercir el càrrec que s’ha de cobrir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">vot en blanc</strong> Acció de votar amb una papereta en blanc per tal de fer explícit que hom no dóna suport a cap de les opcions de la consulta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">vot indirecte</strong> Vot en el qual l’elector designa delegats (electors en segon grau), els quals designen les persones que han d’ocupar els càrrecs que cal cobrir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">vot informatiu</strong> Vot que no té efecte executiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">vot restringit</strong> Vot en el qual l’elector ha de votar menys representants dels que han d’ésser elegits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">vot secret</strong> Vot emès de manera que no es pugui conèixer la identitat del votant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;votació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">votació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">votatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de votar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte mitjançant el qual hom exerceix el dret de vot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt dels vots emesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Sistema d’emissió de vots.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">votació de confiança</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Resolució que segueix, en els debats parlamentaris, el plantejament d’una qüestió de confiança o d’una moció de censura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">votació familiar</strong> Sistema de votació que atorga al cap de família un nombre de sufragis equivalent a la importància de la família.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">votació múltiple</strong> Sistema de votació que permet a una persona de votar en més d’una circumscripció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">votació nominal</strong> Votació en la qual a cada vot consta el nom de la persona que l’ha emès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">votació ordinària</strong> Votació realitzada aixecant-se els partidaris d’una opinió o bé alçant només la mà. Aquest darrer cas és anomenat <em class="ex">votació a mà alçada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">votació personal</strong> Sistema de votació en el qual cada elector ha de dipositar personalment el vot a l’urna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">votació per delegació</strong> Sistema de votació en el qual un elector pot designar una altra persona perquè voti en lloc seu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">votació plural</strong> Sistema de votació que permet a una sola persona d’emetre dos o més cops la seva opinió en una elecció o resolució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">votació restringida</strong> Votació en la qual l’elector ha d’elegir un nombre menor de persones que el total de llocs que s’han de cobrir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">votació secreta</strong> Votació en la qual no se sap qui ha emès cada vot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;votant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">votant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">votar</em>; 1a FONT: 1560]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que vota. <em class="ex">Un gran nombre de votants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;votar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">votar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">botar</strong> i <strong class="calibre13">butà</strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">votare</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">RELIG</span> Fer un vot a Déu, a la Mare de Déu, a un sant. <em class="ex">Votar obediència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">portar-la</strong> (o <strong class="calibre13">tenir-la</strong>) <strong class="calibre13">votada</strong> (a algú) Tenir el ferm propòsit de revenjar-se’n, fer-li pagar una falta, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Donar el vot. <em class="ex">Tots els socis presents tenen dret a votar. Votar a favor d’una proposició, d’un candidat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Votar un projecte de llei.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">voto a...!</strong> Interjecció que denota sorpresa, enuig, etc. <em class="ex">Voto a Déu! Voto a l’olla!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> votar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> votant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> votat, votada, votats, votades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> voto, votes, vota, votem, voteu, voten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> votava, votaves, votava, votàvem, votàveu, votaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> votí, votares, votà, votàrem, votàreu, votaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> votaré, votaràs, votarà, votarem, votareu, votaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> votaria, votaries, votaria, votaríem, votaríeu, votarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> voti, votis, voti, votem, voteu, votin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> votés, votessis, votés, votéssim, votéssiu, votessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vota, voti, votem, voteu, votin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;votiac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">votiac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_ti_ac</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als votiacs o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble pertanyent al grup finès oriental, establert a les terres de la república dels Udmurts (Federació Russa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua del grup permià, pertanyent a la família finoúgrica, parlada a la república dels Udmurts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;votiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">votiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">votivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ofert o promès en vot. <em class="ex">Ofrena votiva. Ciri votiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">missa votiva</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Missa que hom celebra sense atenir-se a les prescripcions del calendari litúrgic, per raó d’una devoció personal del celebrant, o per raó d’un desig expressat per l’ordinari o pels fidels en certes circumstàncies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vòxe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vòxe</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOTOG, TELECOM i TV</span> Cadascuna de les fraccions mínimes en què resulta dividida una imatge tridimensional en sotmetre-la a un escombratge electrònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vox populi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vox populi</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[bɔ̀kspɔ́puli]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">f</em> Locució que significa ‘veu del poble’, que hom usa per tal d’afirmar la veritat d’una opinió, d’un judici, etc., acceptats arreu. <em class="ex">És ‘vox populi’ que canviaran el ministre de defensa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voyeur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">voyeur</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-euse</strong></code> <span>[vwajér]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Escopòfil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;voyeurisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">voyeurisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vo_yeu_ris_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Escopofília.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vraconià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vraconià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vra_co_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al vraconià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Unitat del cretaci inferior, poc usada, que hom col·locà a l’albià superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vudú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vudú</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ús</em>] <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Vodú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vuit</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">buit</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ŏcto</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Set més un. <em class="ex">El seu fill té vuit anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa vuit; vuitè. <em class="ex">És el vuit, el penúltim.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">vuits</em>] <em class="n1">1</em> El nombre vuit, 8. <em class="ex">Fa els vuits enganxant dues rodones.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Allò designat amb el nombre vuit. <em class="ex">El vuit de copes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vuits i nous</strong> (o <strong class="calibre13">vuits i nous i cartes que no lliguen</strong>) <em class="v">fig</em> Expressió usada per a qualificar d’inconsistent allò que diu una altra persona. <em class="ex">No em vinguis amb romanços: això que m’expliques són vuits i nous.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Els vuit primers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">d’avui</strong> (o <strong class="calibre13">ahir</strong>, o <strong class="calibre13">demà</strong>, etc.) <strong class="calibre13">en vuit</strong> D’avui (o ahir, o demà, etc.) a vuit dies, d’aquest moment a una setmana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">les vuit</strong> Vuitena hora des de les dotze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vui_ta_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vuit</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> <strong class="n">1</strong> Espai de vuit dies durant els quals l’Església celebra una festa solemne. <em class="ex">La vuitada de Nadal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tots els sants tenen vuitada</strong> Expressió que hom diu per a justificar el retard en la felicitació per l’onomàstica d’algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitanta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitanta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vui_tan_ta</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">octagĭnta</em>, ll. cl. <em class="calibre24">octoginta</em>, contret en <em class="calibre24">octanta</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">quaranta</em>); 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Vuit vegades deu, setanta-nou més un.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa vuitanta; vuitantè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">vuitantes</em>] <em class="n1">1</em> El nombre vuitanta, 80. Els numerals cardinals compresos entre el vuitanta i el noranta són: <em class="calibre24">vuitanta-un, vuitanta-una,</em> 81; <em class="calibre24">vuitanta-dos, vuitanta-dues</em>, 82; <em class="calibre24">vuitanta-tres</em>, 83; <em class="calibre24">vuitanta-quatre</em>, 84; <em class="calibre24">vuitanta-cinc</em>, 85; <em class="calibre24">vuitanta-sis</em>, 86; <em class="calibre24">vuitanta-set</em>, 87; <em class="calibre24">vuitanta-vuit</em>, 88; <em class="calibre24">vuitanta-nou</em>, 89. Els mateixos numerals usats com a ordinals i com a substantius són: <em class="calibre24">vuitanta-u</em>, <em class="calibre24">vuitanta-dos</em>, <em class="calibre24">vuitanta-tres</em>, etc. <em class="ex">El quilòmetre vuitanta-cinc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Allò designat amb el nombre vuitanta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitantè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitantè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vui_tan_tè</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vuitanta</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que, en una sèrie, en té setanta-nou davant seu, que fa vuitanta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en vuitanta parts iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="ex">Un vuitantè, 1/80. Els ordinals i fraccionaris compresos entre vuitantè i norantè són: vuitanta-unè, vuitanta-dosè, vuitanta-tresè, vuitanta-quatrè, vuitanta-cinquè, vuitanta-sisè, vuitanta-setè, vuitanta-vuitè, vuitanta-novè (femení: vuitanta-unena, vuitanta-dosena, etc.).</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span>[generalment amb un valor aproximatiu]</span> <em class="n1">1</em> Nombre de vuitanta. <em class="ex">Hi havia una vuitantena de persones.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Vuitanta anys d’edat. <em class="ex">L’avi ja deu arribar a la vuitantena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitantejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitantejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vui_tan_te_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vuitanta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir pels volts de vuitanta anys.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vuitantejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vuitantejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vuitantejat, vuitantejada, vuitantejats, vuitantejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vuitantejo, vuitanteges, vuitanteja, vuitantegem, vuitantegeu, vuitantegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vuitantejava, vuitantejaves, vuitantejava, vuitantejàvem, vuitantejàveu, vuitantejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vuitantegí, vuitantejares, vuitantejà, vuitantejàrem, vuitantejàreu, vuitantejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vuitantejaré, vuitantejaràs, vuitantejarà, vuitantejarem, vuitantejareu, vuitantejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vuitantejaria, vuitantejaries, vuitantejaria, vuitantejaríem, vuitantejaríeu, vuitantejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vuitantegi, vuitantegis, vuitantegi, vuitantegem, vuitantegeu, vuitantegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vuitantegés, vuitantegessis, vuitantegés, vuitantegéssim, vuitantegéssiu, vuitantegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vuitanteja, vuitantegi, vuitantegem, vuitantegeu, vuitantegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitantenni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitantenni</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vui_tan_ten_ni</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Període de vuitanta anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitantí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitantí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vui_tan_tí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vuitanta</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Octogenari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda d’or del valor de 80 rals de billó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitavat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitavat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vui_ta_vat</p>

    <p class="ps">[deriv. del ll. <em class="calibre24">octavus, -a, -um</em> ‘vuitè’ (cf. <em class="calibre24">dotzavat</em>); 1a FONT: 1396]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té vuit costats o cares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuit-centè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuit-centè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vuit-cen_tè</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vuit-cents</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que, en una sèrie, en té set-cents noranta-nou davant seu, que fa vuit-cents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en vuit-centes parts iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="ex">Un vuit-centè, 1/800.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitcentista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitcentista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vuit_cen_tis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vuit-cents</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al segle XIX. <em class="ex">La literatura vuitcentista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que ha viscut o ha fet l’obra al segle XIX.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Investigador especialitzat en l’estudi del segle XIX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuit-cents</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuit-cents</strong> <strong class="calibre13">-centes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vuit-cents</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vuit</em> i <em class="calibre24">cent<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Vuit vegades cent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[<em class="v">inv</em><em class="calibre24">: vuit-cents</em>]</span> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa vuit-cents; vuit-centè. <em class="ex">La pàgina vuit-cents. La vuit-cents de la llista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> El nombre vuit-cents, 800.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cosa designada amb el nombre vuit-cents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Les vuit-centes primeres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">el vuit-cents</strong> <em class="v">el·líp</em> El segle XIX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vui_tè</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vuit</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> [<em class="v">símb</em>: 8è 8a] Que, en una sèrie, en té set davant seu, que fa vuit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en vuit parts iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="ex">Un vuitè, 1/8.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda, poc coneguda i no ben identificada, de la qual es tenen referències per documents del segle XVI.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span>[generalment amb un valor aproximatiu]</span> Nombre de vuit. <em class="ex">Cada dia he de fer una vuitena de viatges.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Junta de vuit persones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vuitena de forments</strong> <span class="v1">HIST</span> Junta de vuit persones nomenada pel Consell de Cent per administrar els forments de la ciutat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vuitena de guerra</strong> <span class="v1">HIST</span> Junta de vuit homes nomenada pel Consell de Cent que tenia per missió assessorar el conseller en cap en temps de guerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">en vuitè</strong> (o simplement <strong class="calibre13">vuitè</strong>) <em class="n1">1</em> Llibre, fullet, etc., de mida igual a la vuitena part d’un plec (entre 20 i 28 cm).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Forma de setze pàgines: vuit de blanc i vuit de retiratge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">vuitens de final</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Fase d’una prova en què competeixen setze esportistes o equips per a classificar-se per als quarts de final.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vuitmesó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vuitmesó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vuit_me_só</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la criatura nada al cap de vuit mesos de gestació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcani-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcani-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">Vulcanus</em>, que significa ‘Vulcà’, déu del foc. Ex.: <em class="ex">vulcaniforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcanià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcanià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vul_ca_ni_à</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Vulcanus</em> ‘Vulcà’, déu del foc (v. <em class="calibre24">volcà</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit del tipus d’erupció volcànica de caràcter explosiu i esporàdic, i també del volcà originat per aquesta mena de vulcanisme, format per un con constituït essencialment per material piroclàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcanisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcanisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Vulcanus</em> ‘Vulcà’, déu del foc (v. <em class="calibre24">volcà</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Fenomen geològic consistent en l’erupció de material rocallós fos (magma) a la superfície de la Terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcanista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcanista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Vulcanus</em> ‘Vulcà’, déu del foc (v. <em class="calibre24">volcà</em>)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Relatiu o pertanyent al vulcanisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOG FÍS</span> Vulcanòleg.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOL</span> Plutonista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcanita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcanita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Vulcanus</em> ‘Vulcà’, déu del foc, i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca volcànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcanització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcanització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vul_ca_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulcanitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Tractament que confereix al cautxú la insolubilitat en dissolvents orgànics, una gran resistència a la tracció i a l’abrasió i la conservació de la seva elasticitat independentment de la temperatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcanitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcanitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Vulcanus</em> ‘Vulcà’, déu del foc (v. <em class="calibre24">volcà</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Sotmetre el cautxú natural o sintètic a vulcanització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vulcanitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vulcanitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vulcanitzat, vulcanitzada, vulcanitzats, vulcanitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vulcanitzo, vulcanitzes, vulcanitza, vulcanitzem, vulcanitzeu, vulcanitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vulcanitzava, vulcanitzaves, vulcanitzava, vulcanitzàvem, vulcanitzàveu, vulcanitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vulcanitzí, vulcanitzares, vulcanitzà, vulcanitzàrem, vulcanitzàreu, vulcanitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vulcanitzaré, vulcanitzaràs, vulcanitzarà, vulcanitzarem, vulcanitzareu, vulcanitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vulcanitzaria, vulcanitzaries, vulcanitzaria, vulcanitzaríem, vulcanitzaríeu, vulcanitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vulcanitzi, vulcanitzis, vulcanitzi, vulcanitzem, vulcanitzeu, vulcanitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vulcanitzés, vulcanitzessis, vulcanitzés, vulcanitzéssim, vulcanitzéssiu, vulcanitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vulcanitza, vulcanitzi, vulcanitzem, vulcanitzeu, vulcanitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcano-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcano-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">Vulcanus</em>, que significa ‘Vulcà’, déu del foc. Ex.: <em class="ex">vulcanologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcanogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcanogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit dels dipòsits minerals que s’originen per descàrrega de fluids hidrotermals en un fons submarí i que encaixen entre roques volcàniques o volcanosedimentàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcanòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcanòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulcano-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOG FÍS</span> Persona versada en l’estudi dels volcans i del vulcanisme en general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulcanologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulcanologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vul_ca_no_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulcano-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOG FÍS</span> Part de la geofísica que estudia els fenòmens volcànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulgar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulgar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vulgaris</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vulgus</em> ‘multitud, gent vulgar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Propi del comú dels homes, que és conegut, admès, practicat, etc., pel comú dels homes. <em class="ex">La nova religió incorporà creences vulgars.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Propi del llenguatge parlat, corrent, en contraposició a l’especialitzat. <em class="ex">Un dels noms vulgars de l’epilèpsia és “mal de Sant Pau".</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">llatí vulgar</strong> <span class="v1">LING</span> Modalitat de la llengua llatina parlada pel poble, en oposició a llatí literari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">llatí vulgar</strong> <span class="v1">LING</span> Entre els romanistes, llatí col·loquial del Baix Imperi romà i dels segles subsegüents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">llengua vulgar</strong> <span class="v1">LING</span> Llengua usada en les relacions ordinàries, denominada també, preferentment, llengua <em class="calibre24">col·loquial</em>, <em class="calibre24">corrent</em> o <em class="ex">conversacional.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">mot vulgar</strong> <span class="v1">LING</span> Mot popular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">pej</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la gent comuna, en contraposició a la cultivada, refinada. <em class="ex">Emprar expressions vulgars. Un gust molt vulgar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que res no distingeix del comú dels homes. <em class="ex">Un vulgar treballador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Que res no distingeix de les coses de la mateixa espècie. <em class="ex">No és cap topazi, sinó quars vulgar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Comú dels homes. <em class="ex">Ja ho diu el vulgar: qui paga, mana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de la gent vulgar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulgarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulgarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulgar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Expressió o fenomen lingüístic de caràcter vulgar, no admès en la llengua normativa. Ex.: <em class="calibre24">sapigut</em> per <em class="calibre24">sabut</em>, <em class="calibre24">crusos</em> per <em class="calibre24">crus</em>, <em class="calibre24">havés</em> per <em class="calibre24">hagués</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d87413">
    <p class="rf">-&gt;vulgaritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulgaritat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vulgarĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de vulgar. <em class="ex">Cercar expressament la vulgaritat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dita que manca de novetat, d’importància, de distinció. <em class="ex">No dir sinó vulgaritats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulgaritzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulgaritzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulgaritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser vulgaritzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulgarització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulgarització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vul_ga_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulgaritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de vulgaritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulgaritzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulgaritzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulgaritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que vulgaritza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulgaritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulgaritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulgar</em>; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer vulgar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Difondre coneixences exposant-les d’una manera entenedora per al comú de la gent. <em class="ex">Vulgaritzar les darreres teories científiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Traduir en llengua vulgar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vulgaritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vulgaritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vulgaritzat, vulgaritzada, vulgaritzats, vulgaritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vulgaritzo, vulgaritzes, vulgaritza, vulgaritzem, vulgaritzeu, vulgaritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vulgaritzava, vulgaritzaves, vulgaritzava, vulgaritzàvem, vulgaritzàveu, vulgaritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vulgaritzí, vulgaritzares, vulgaritzà, vulgaritzàrem, vulgaritzàreu, vulgaritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vulgaritzaré, vulgaritzaràs, vulgaritzarà, vulgaritzarem, vulgaritzareu, vulgaritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vulgaritzaria, vulgaritzaries, vulgaritzaria, vulgaritzaríem, vulgaritzaríeu, vulgaritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vulgaritzi, vulgaritzis, vulgaritzi, vulgaritzem, vulgaritzeu, vulgaritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vulgaritzés, vulgaritzessis, vulgaritzés, vulgaritzéssim, vulgaritzéssiu, vulgaritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vulgaritza, vulgaritzi, vulgaritzem, vulgaritzeu, vulgaritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulgarment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulgarment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulgar</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera vulgar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulnerabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulnerabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulnerable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de vulnerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulnerable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulnerable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vulnerabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Susceptible d’ésser vulnerat o ferit. <em class="ex">El ferí en l’únic punt vulnerable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Que pot ésser danyat o sofrir perjudici. <em class="ex">Un exèrcit vulnerable pels quatre costats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Susceptible d’ésser afectat, convençut o vençut en una discussió, en una qüestió, etc. <em class="ex">Ésser vulnerable a la llagoteria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulneració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulneració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vul_ne_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vulneratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de vulnerar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulnerant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulnerant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vulnerans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">vulnerare</em> ‘vulnerar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que vulnera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulnerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulnerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vulnerare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vulnus, -ĕris</em> ‘ferida’; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ferir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Causar dany o perjudici a algú, sobretot moral. <em class="ex">Amb les seves reticències vulnerà l’honra d’aquella dama.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lesionar, conculcar, una llei, una disposició. <em class="ex">Vulnerar el dret d’altri, una llei.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vulnerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vulnerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vulnerat, vulnerada, vulnerats, vulnerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vulnero, vulneres, vulnera, vulnerem, vulnereu, vulneren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vulnerava, vulneraves, vulnerava, vulneràvem, vulneràveu, vulneraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vulnerí, vulnerares, vulnerà, vulneràrem, vulneràreu, vulneraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vulneraré, vulneraràs, vulnerarà, vulnerarem, vulnerareu, vulneraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vulneraria, vulneraries, vulneraria, vulneraríem, vulneraríeu, vulnerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vulneri, vulneris, vulneri, vulnerem, vulnereu, vulnerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vulnerés, vulneressis, vulnerés, vulneréssim, vulneréssiu, vulneressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vulnera, vulneri, vulnerem, vulnereu, vulnerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulnerari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulnerari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vulnerarius, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vulnus, -ĕris</em> ‘ferida’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament d’ús extern emprat per al tractament d’úlceres i ferides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual o perenne de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Anthyllis vulneraria</em>), de fulles imparipinnades, amb el folíol terminal més gros que els altres, de flors colorades, reunides en glomèruls i fruits en llegum ovoide, i emprada com a medicinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulpí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulpí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vulpīnus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vulpes</em> ‘guineu’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la guineu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vúlpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vúlpic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT i QUÍM ORG</span> Àcid liquènic, C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">3</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">5</sub>, present en el liquen <em class="calibre24">Cetraria vulpina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulpinita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vulpinita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de la localitat italiana Vulpino, prop de Milà, on es troba aquest mineral en quantitats importants, amb el sufix <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat granular d’anhidrita, emprada en estatuària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vult</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vult</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vultus</em> ‘cara’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Rostre, cara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Imatge o estàtua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vultuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vultuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vul_tu_ós</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de la cara congestionada vermella i inflada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulturí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulturí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vulturīnus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vultur</em> ‘voltor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al voltor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a un voltor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vultúrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vultúrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels falconiformes, de potes febles, urpes fortes, el cap i el coll sense plomes i coberts de plomissol, el bec fort i llarg i les ales, amples i llargues, adaptades al vol planat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels vultúrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulv-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulv-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">vŭlva</em>, que significa ‘vulva’. Ex.: <em class="ex">vulvectomia, vulvitis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulva</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vŭlva</em> ‘matriu; vulva’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Part més externa dels genitals femenins que envolten l’obertura de la vagina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espai entre els pilars del trígon, a la part anterior del tercer ventricle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulvar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulvar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bulbar</strong> i <strong class="calibre13">volvar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vulva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la vulva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulvectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vulvectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vul_vec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Extirpació de la vulva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulvitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulvitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la vulva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulvo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vulvo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">vŭlva</em>, que significa ‘vulva’. Ex.: <em class="ex">vulvovaginitis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vulvovaginitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vulvovaginitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la vulva i de la vagina o de les glàndules vulvovaginals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vúmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vúmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">vumètre</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">vu</em> ‘vist’, unitat de volum acústic, i <em class="calibre24">-mètre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Aparell per a mesurar el volum d’un senyal corresponent a una ona sonora.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
