<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6MIEI1">
    <p class="rf">-&gt;reflexió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflexió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fle_xi_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reflexio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reflectir o de reflectir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reflexionar. <em class="ex">Obrar sense reflexió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pensament, judici, etc., resultat de la reflexió. <em class="ex">Aquesta reflexió em féu desistir del meu propòsit. L’obra és un recull de reflexions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> Operació mitjançant la qual la ment fa atenció als propis actes de coneixement, i àdhuc al jo o subjecte que els sustenta, i no al contingut d’aquests mateixos actes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Obtenció de la figura simètrica d’una de donada amb relació a un pla que hom pren com a element de simetria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FÍS</span> Modificació de la trajectòria d’una partícula, d’un raig o del front d’una ona quan incideix sobre una superfície límit del medi per on es mouen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GEOM</span> Simetria respecte a un pla o a una recta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">coeficient de reflexió</strong> <span class="v1">MEC QUÀNT</span> En mecànica quàntica, probabilitat que té una partícula d’ésser reflectida per una barrera de potencial el nivell d’energia de la qual és superior al de la partícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">factor de reflexió</strong> <span class="v1">LUM</span> Relació entre el flux lluminós reflectit per un cos, un objecte, una superfície, etc., i el flux incident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">reflexió acústica</strong> <span class="v1">ACÚST</span> Fenomen consistent en el fet que quan un objecte s’interposa en l’àmbit de l’energia torna cap al medi original i una altra part és absorbida i transmesa per l’objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">reflexió total</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Fenomen pel qual quan una ona passa d’un medi més refringent a un altre de menys refringent hi ha un angle d’incidència màxim tal, que tots els raigs que incideixen amb un angle més gran que aquest no passen al segon medi, sinó que són reflectits un altre cop cap al medi d’on procedeixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflexionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflexionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fle_xi_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reflexió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Pensar (una cosa) detingudament, aprofundint-la. <em class="ex">Reflexiona-ho bé i veuràs que no ho has de fer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Ho has fet sense reflexionar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Considerar detingudament, pensar profundament. <em class="ex">Reflexionar sobre les causes de les migracions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reflexionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reflexionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reflexionat, reflexionada, reflexionats, reflexionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reflexiono, reflexiones, reflexiona, reflexionem, reflexioneu, reflexionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reflexionava, reflexionaves, reflexionava, reflexionàvem, reflexionàveu, reflexionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reflexioní, reflexionares, reflexionà, reflexionàrem, reflexionàreu, reflexionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reflexionaré, reflexionaràs, reflexionarà, reflexionarem, reflexionareu, reflexionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reflexionaria, reflexionaries, reflexionaria, reflexionaríem, reflexionaríeu, reflexionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reflexioni, reflexionis, reflexioni, reflexionem, reflexioneu, reflexionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reflexionés, reflexionessis, reflexionés, reflexionéssim, reflexionéssiu, reflexionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reflexiona, reflexioni, reflexionem, reflexioneu, reflexionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflexiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflexiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fle_xiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">reflexivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una persona que sol obrar o parlar amb reflexió. <em class="ex">És un home molt reflexiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la reflexió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Dit del verb que expressa una acció que recau en el mateix subjecte. Ex.: <em class="ex">El nen ja es renta tot sol</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del pronom personal que substitueix com a complement directe o indirecte la persona que fa de subjecte d’un verb reflexiu. Ex.: <em class="ex">Els rics es donen tots els gustos</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">relació reflexiva</strong> <span class="v1">MAT</span> Relació binària <em class="calibre24">R</em> que compleix que, per a tot element <em class="calibre24">a</em> del conjunt <em class="calibre24">A</em> en el qual és definida, <em class="calibre24">a R a</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflexivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflexivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reflexiu</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb reflexió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflexivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflexivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reflexiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de reflexiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflexo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflexo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">reflexus, -a, -um</em>, que significa ‘reflectit’, ‘reflex’. Ex.: <em class="ex">reflexologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflexogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflexogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reflexo-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Que provoca l’aparició d’un reflex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">zona reflexògena</strong> Regió l’estimulació de la qual desencadena un reflex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflexologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflexologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fle_xo_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Corrent de la psicologia iniciat al començament del segle XX que intenta d’explicar el comportament a partir del funcionament del sistema nerviós, tot considerant que la conducta pot ésser reduïda a diversos actes reflexos i a diferents mecanismes cerebrals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflexoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflexoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fle_xo_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC i TERAP</span> Utilització terapèutica dels reflexos condicionats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflorida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflorida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reflorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Refloriment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refloriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refloriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reflorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reflorir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflorir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">florir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Florir de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reflorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reflorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reflorit, reflorida, reflorits, reflorides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refloreixo, refloreixes, refloreix, reflorim, refloriu, refloreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refloria, reflories, refloria, refloríem, refloríeu, reflorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reflorí, reflorires, reflorí, reflorírem, refloríreu, refloriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refloriré, refloriràs, reflorirà, reflorirem, reflorireu, refloriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refloriria, refloriries, refloriria, refloriríem, refloriríeu, refloririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refloreixi, refloreixis, refloreixi, reflorim, refloriu, refloreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reflorís, reflorissis, reflorís, refloríssim, refloríssiu, reflorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refloreix, refloreixi, reflorim, refloriu, refloreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reflotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer tornar a flotar. <em class="ex">Reflotar una barca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Reflotar una empresa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reflotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reflotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reflotat, reflotada, reflotats, reflotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refloto, reflotes, reflota, reflotem, refloteu, refloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reflotava, reflotaves, reflotava, reflotàvem, reflotàveu, reflotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reflotí, reflotares, reflotà, reflotàrem, reflotàreu, reflotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reflotaré, reflotaràs, reflotarà, reflotarem, reflotareu, reflotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reflotaria, reflotaries, reflotaria, reflotaríem, reflotaríeu, reflotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refloti, reflotis, refloti, reflotem, refloteu, reflotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reflotés, reflotessis, reflotés, reflotéssim, reflotéssiu, reflotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reflota, refloti, reflotem, refloteu, reflotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refluent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refluent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_flu_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refluens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">refluĕre</em> ‘refluir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que reflueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refluir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refluir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_flu_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refluĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tornar endarrere, en direcció contrària, un líquid que es movia en una direcció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refluir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refluint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refluït, refluïda, refluïts, refluïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reflueixo, reflueixes, reflueix, refluïm, refluïu, reflueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refluïa, refluïes, refluïa, refluíem, refluíeu, refluïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refluí, refluïres, refluí, refluírem, refluíreu, refluïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refluiré, refluiràs, refluirà, refluirem, refluireu, refluiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refluiria, refluiries, refluiria, refluiríem, refluiríeu, refluirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reflueixi, reflueixis, reflueixi, refluïm, refluïu, reflueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refluís, refluïssis, refluís, refluíssim, refluíssiu, refluïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reflueix, reflueixi, refluïm, refluïu, reflueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reflux</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reflux</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refluxus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">refluĕre</em> ‘refluir’; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Moviment d’un líquid que reflueix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OCEANOG</span> Moviment descendent de la marea, dit també <em class="calibre24">marea sortint</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INDÚST</span> En una instal·lació de destil·lació, part de la fracció evaporada que es condensa i torna a l’estat líquid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Pas d’un líquid per un conducte natural en sentit oposat al fisiològic. <em class="ex">Reflux gastroesofàgic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">reflux hepatojugular</strong> Turgescència de les venes jugulars externes per la compressió lenta i metòdica del fetge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Operació consistent en l’ebullició d’un líquid en un recipient, generalment un matràs, de tal manera que els vapors, en condensar-se en un refrigerant convenientment acoblat a la part superior del sistema, reflueixin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refocil·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refocil·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fo_cil_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refocillatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de refocil·lar o de refocil·lar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refocil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refocil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refocillare</em>, íd.; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Alegrar, recrear, sobretot donant calor o vigor. <em class="ex">Refocil·len els infants amb contalles alegres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sentir-se satisfet.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refocil·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refocil·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refocil·lat, refocil·lada, refocil·lats, refocil·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refocil·lo, refocil·les, refocil·la, refocil·lem, refocil·leu, refocil·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refocil·lava, refocil·laves, refocil·lava, refocil·làvem, refocil·làveu, refocil·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refocil·lí, refocil·lares, refocil·là, refocil·làrem, refocil·làreu, refocil·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refocil·laré, refocil·laràs, refocil·larà, refocil·larem, refocil·lareu, refocil·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refocil·laria, refocil·laries, refocil·laria, refocil·laríem, refocil·laríeu, refocil·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refocil·li, refocil·lis, refocil·li, refocil·lem, refocil·leu, refocil·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refocil·lés, refocil·lessis, refocil·lés, refocil·léssim, refocil·léssiu, refocil·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refocil·la, refocil·li, refocil·lem, refocil·leu, refocil·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refonamentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refonamentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fonamentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a fonamentar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refonamentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refonamentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refonamentat, refonamentada, refonamentats, refonamentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refonamento, refonamentes, refonamenta, refonamentem, refonamenteu, refonamenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refonamentava, refonamentaves, refonamentava, refonamentàvem, refonamentàveu, refonamentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refonamentí, refonamentares, refonamentà, refonamentàrem, refonamentàreu, refonamentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refonamentaré, refonamentaràs, refonamentarà, refonamentarem, refonamentareu, refonamentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refonamentaria, refonamentaries, refonamentaria, refonamentaríem, refonamentaríeu, refonamentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refonamenti, refonamentis, refonamenti, refonamentem, refonamenteu, refonamentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refonamentés, refonamentessis, refonamentés, refonamentéssim, refonamentéssiu, refonamentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refonamenta, refonamenti, refonamentem, refonamenteu, refonamentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refondre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refondre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refundĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a fondre (un metall, cera, etc). <em class="ex">Van refondre l’anell d’or.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Refer enterament (una obra literària, científica, etc.), donant-li nova forma i disposició. <em class="ex">Si vols publicar la tesi doctoral, has de refondre-la i fer-la més amena.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR i FUST</span> Eliminar, allisar, (les parts sobreres resultants de tota mena d’encolades o d’aplacats).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refondre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refonent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refós, refosa, refosos, refoses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refonc, refons, refon, refonem, refoneu, refonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refonia, refonies, refonia, refoníem, refoníeu, refonien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refonguí, refongueres, refongué, refonguérem, refonguéreu, refongueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refondré, refondràs, refondrà, refondrem, refondreu, refondran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refondria, refondries, refondria, refondríem, refondríeu, refondrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refongui, refonguis, refongui, refonguem, refongueu, refonguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refongués, refonguessis, refongués, refonguéssim, refonguéssiu, refonguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refon, refongui, refonguem, refoneu, refonguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refonologització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refonologització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fo_no_lo_git_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Procés diacrònic també anomenat <em class="calibre24">transfonologització</em> que consisteix en un canvi de trets distintius dins una entitat fonemàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reforç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reforç</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reforçar</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reforçar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que serveix per a reforçar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Pedaç o afegit que hom cus a un vestit per a reforçar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Gruix més gran que hom dóna a un objecte, a una peça, en les parts en les quals ha de suportar un esforç més gran, per tal d’augmentar-ne la resistència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> Grup de persones que hom afegeix a una tropa, a un equip de treball o esportiu, etc., per augmentar-ne la força o l’eficàcia. <em class="ex">Envieu-nos reforços.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ADOB</span> Clot o tina en el qual les pells i els cuirs són sotmesos a pressió per tal d’aplanar-los i donar-los consistència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Peça que hom aplica contra una altra de gastada o poc forta, per tal d’augmentar-ne la resistència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">PALEOG i TIPOG</span> Engruiximent dels traços de les lletres a les puntes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">PSIC</span> Dins la tècnica d’adquisició d’un reflex condicionat, modificació de la força de connexió entre un estímul i una resposta mitjançant la presentació d’un estímul adequat, anomenat agent reforçador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reforçador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reforçador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que reforça. <em class="ex">Bany reforçador. Pantalla reforçadora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reforçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reforçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reforçar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de reforçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reforçant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reforçant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reforçar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que reforça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament emprat per a augmentar les forces debilitades a causa d’una malaltia o degudes a una alimentació o situació anormals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reforçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reforçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">força<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer més fort. <em class="ex">Reforçar els petges d’una taula. Reforçar una esquadra amb dos nous cuirassats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Donar noves forces, envigorir. <em class="ex">Reforçar una persona convalescent amb una alimentació adequada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ADOB</span> Posar els cuirs i les pells en el reforç per tal d’anar-los aplanant per pressió i donar-los consistència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Fer una peça, un objecte, més fort, assegurant-lo, protegint-lo, amb un reforç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Recobrar la força. <em class="ex">El malalt va reforçant-se cada dia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reforçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reforçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reforçat, reforçada, reforçats, reforçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reforço, reforces, reforça, reforcem, reforceu, reforcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reforçava, reforçaves, reforçava, reforçàvem, reforçàveu, reforçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reforcí, reforçares, reforçà, reforçàrem, reforçàreu, reforçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reforçaré, reforçaràs, reforçarà, reforçarem, reforçareu, reforçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reforçaria, reforçaries, reforçaria, reforçaríem, reforçaríeu, reforçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reforci, reforcis, reforci, reforcem, reforceu, reforcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reforcés, reforcessis, reforcés, reforcéssim, reforcéssiu, reforcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reforça, reforci, reforcem, reforceu, reforcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reforestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reforestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fo_res_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reforestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Recomposició dels boscs mitjançant la plantació d’arbres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet de plantar arbres en quantitat en un ambient que tradicionalment no n’ha tingut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reforestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reforestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">forest</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Repoblar d’arbres un desboscat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reforestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reforestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reforestat, reforestada, reforestats, reforestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reforesto, reforestes, reforesta, reforestem, reforesteu, reforesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reforestava, reforestaves, reforestava, reforestàvem, reforestàveu, reforestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reforestí, reforestares, reforestà, reforestàrem, reforestàreu, reforestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reforestaré, reforestaràs, reforestarà, reforestarem, reforestareu, reforestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reforestaria, reforestaries, reforestaria, reforestaríem, reforestaríeu, reforestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reforesti, reforestis, reforesti, reforestem, reforesteu, reforestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reforestés, reforestessis, reforestés, reforestéssim, reforestéssiu, reforestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reforesta, reforesti, reforestem, reforesteu, reforestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reforjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reforjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">forjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Forjar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reforjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reforjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reforjat, reforjada, reforjats, reforjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reforjo, reforges, reforja, reforgem, reforgeu, reforgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reforjava, reforjaves, reforjava, reforjàvem, reforjàveu, reforjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reforgí, reforjares, reforjà, reforjàrem, reforjàreu, reforjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reforjaré, reforjaràs, reforjarà, reforjarem, reforjareu, reforjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reforjaria, reforjaries, reforjaria, reforjaríem, reforjaríeu, reforjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reforgi, reforgis, reforgi, reforgem, reforgeu, reforgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reforgés, reforgessis, reforgés, reforgéssim, reforgéssiu, reforgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reforja, reforgi, reforgem, reforgeu, reforgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reforma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reforma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reformar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reformar o de reformar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Fer reformes en una casa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Mitigació d’una regla religiosa excessivament rígida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Restabliment de l’antiga o primitiva observança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">abs</em> <span class="v1">HIST i CRIST</span> Conjunt d’innovacions, de canvis profunds, en la vida de la societat, de l’Església, especialment dels segles XV-XVII, a Europa, que és a l’origen de les Esglésies protestants i de la Contrareforma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">recurs de reforma</strong> <span class="v1">DR PROC</span> En un procés penal, demanda adreçada al jutge d’instrucció amb vista a reexaminar i revocar una resolució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">reforma fiscal</strong> (o <strong class="calibre13">tributària</strong>) <span class="v1">ECON i POLÍT</span> Modificació profunda del sistema impositiu estatal, o local, és a dir, del marc i el contingut de les lleis tributàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reformabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reformable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de reformable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reformable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reformabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reformat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reformació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_for_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reformatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de reformar; reforma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reformador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reformator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reforma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Oficial reial el càrrec del qual anava generalment inherent al de governador, nomenat en circumstàncies difícils i amb poders excepcionals com a lloctinent del rei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reformar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reformare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a formar. <em class="ex">Volen reformar la banda de cantaires trenta anys després.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer modificacions en una cosa donant-li una nova forma, una nova disposició, etc., amb l’intent de millorar-la. <em class="ex">Reformar els estatuts d’una societat. Reformar l’ensenyament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRIST, CATOL i HIST</span> Dur a terme una reforma.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reformar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reformant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reformat, reformada, reformats, reformades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reformo, reformes, reforma, reformem, reformeu, reformen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reformava, reformaves, reformava, reformàvem, reformàveu, reformaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reformí, reformares, reformà, reformàrem, reformàreu, reformaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reformaré, reformaràs, reformarà, reformarem, reformareu, reformaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reformaria, reformaries, reformaria, reformaríem, reformaríeu, reformarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reformi, reformis, reformi, reformem, reformeu, reformin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reformés, reformessis, reformés, reforméssim, reforméssiu, reformessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reforma, reformi, reformem, reformeu, reformin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reformat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reformatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Modificat per mitjà d’una reforma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Dit dels ordes religiosos que observen una regla renovada respecte a l’antiga o que han retornat a una observança més estricta de la regla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PROTEST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la Reforma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de la Reforma o d’una església reformada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">església reformada</strong> <span class="v1">HIST</span> Cadascuna de les comunitats calvinistes desenvolupades al continent europeu i a llurs missions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformatació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reformatació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_for_ma_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> <strong class="n">1</strong> Acció de reformatar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reformatar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Tornar a formatar (un suport informàtic).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reformatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reformatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reformatat, reformatada, reformatats, reformatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reformato, reformates, reformata, reformatem, reformateu, reformaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reformatava, reformataves, reformatava, reformatàvem, reformatàveu, reformataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reformatí, reformatares, reformatà, reformatàrem, reformatàreu, reformataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reformataré, reformataràs, reformatarà, reformatarem, reformatareu, reformataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reformataria, reformataries, reformataria, reformataríem, reformataríeu, reformatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reformati, reformatis, reformati, reformatem, reformateu, reformatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reformatés, reformatessis, reformatés, reformatéssim, reformatéssiu, reformatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reformata, reformati, reformatem, reformateu, reformatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reformatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reformar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Apte a reformar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Establiment on són acollits menors amb conductes delictives amb vista a la seva readaptació a la societat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reformisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reforma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Actitud política segons la qual la transformació d’una societat, d’un règim o d’un sistema socioeconòmic pot realitzar-se dins el marc de les institucions existents, mitjançant reformes legislatives successives i sense recórrer a la revolució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reformista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reformista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reforma</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al reformisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del reformisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refondre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de refondre;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refracció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refracció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_frac_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">difracció</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">refractio, -ōnis</em> ‘retorn, inversió’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Modificació de la trajectòria d’un raig o del front d’una ona quan travessa una superfície que limita dos medis diferents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Evolució d’un fonema que es descompon en dos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ÒPT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">índex de refracció</strong> Per a un medi material, nombre adimensional <em class="calibre24">nc/v</em>, on <em class="calibre24">c</em> és la velocitat de les ones electromagnètiques (llum en el buit), i <em class="calibre24">v</em> la velocitat d’aquestes en el medi material considerat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">refracció doble</strong> Fenomen de refracció que es produeix quan la llum incideix sobre cristalls anisòtrops en direccions diferents de la de l’eix òptic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">índex de refracció</strong> <span class="v1">ALIM</span> En l’anàlisi d’aliments, paràmetre determinat amb el refractòmetre d’Abbé i emprat per a l’estimació de la concentració de solucions de sucres i la identificació de greixos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">refracció acústica</strong> <span class="v1">ACÚST</span> Fenomen consistent en la variació de la direcció de propagació d’una ona sonora, en passar d’un medi a un altre, deguda a la distinta velocitat de propagació del so en els dos medis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">refracció astronòmica</strong> <span class="v1">ASTR</span> Refracció que sofreixen els raigs lluminosos que provenen dels astres en travessar l’atmosfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refractar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refractar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to refract</em>, ll. <em class="calibre24">refractus</em>, participi de <em class="calibre24">refringĕre</em> ‘reflectir’, der. de <em class="calibre24">frangĕre</em> ‘trencar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Produir una refracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ésser un raig, o una ona, refractat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refractar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refractant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refractat, refractada, refractats, refractades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refracto, refractes, refracta, refractem, refracteu, refracten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refractava, refractaves, refractava, refractàvem, refractàveu, refractaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refractí, refractares, refractà, refractàrem, refractàreu, refractaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refractaré, refractaràs, refractarà, refractarem, refractareu, refractaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refractaria, refractaries, refractaria, refractaríem, refractaríeu, refractarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refracti, refractis, refracti, refractem, refracteu, refractin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refractés, refractessis, refractés, refractéssim, refractéssiu, refractessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refracta, refracti, refractem, refracteu, refractin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refractari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refractari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refractarius, -a, -um</em> ‘disputador’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’una persona que no se sotmet a una autoritat, a una regla, que es resisteix a acceptar unes idees, una opinió, un costum, etc. <em class="ex">Refractari a les ordres donades. Refractari a tota reforma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM INORG i QUÍM IND</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de diversos materials d’estructura no metàl·lica destinats a suportar temperatures elevades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Element, peça, etc., fabricat amb materials refractaris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> Maó refractari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> Resistent al tractament habitual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Resistent a l’estimulació, especialment la muscular i la nerviosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">període refractari</strong> Període breu de relaxament d’un múscul durant el qual l’estimulació no aconsegueix d’excitar-lo o només ho assoleix dèbilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refractat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">refractat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refractar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit del raig o de l’ona que han sofert una refracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refracte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refracte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refractus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Refractat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refractiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refractiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_frac_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refractivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Que és capaç de refractar un raig o una ona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la superfície de separació de dos medis de diferent índex de refracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refractivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refractivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refractiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Propietat d’ésser refractiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refractòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refractòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del radical del ll. <em class="calibre24">refractio, -ōnis</em> ‘refracció’ i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL i ÒPT</span> Aparell destinat a mesurar l’índex de refracció d’un medi material.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrangibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrangibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrangible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Qualitat de refrangible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrangible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrangible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">refrangible</em>, mot creat per Newton el 1673, del ll. popular <em class="calibre24">refrangĕre</em> per <em class="calibre24">refringĕre</em>, der. de <em class="calibre24">frangĕre</em> ‘trencar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Que pot ésser refractat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72315">
    <p class="rf">-&gt;refrany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrany</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">refrànyer</em>, ll. popular <em class="calibre24">refrangĕre</em>, refet sobre el ll. cl. <em class="calibre24">refringĕre</em>, d’on també l’oc. ant. <em class="calibre24">refrànher</em> ‘consolar; repetir; modular’ i <em class="calibre24">refranh</em> ‘tornada’, que també degué influir en el cat; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> En l’antiga poesia catalana, i avui especialment com a mot tècnic, resposta, represa o recoble d’una cançó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Frase sentenciosa divulgada; proverbi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refranyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refranyer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrany</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amic de dir refranys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Recull de refranys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Refregada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Frec reiterat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refredador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">refredador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Xampanyera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refredament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refredament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refredar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de refredar o de refredar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Operació que consisteix a fer baixar la temperatura d’un cos, d’un aparell, d’una peça, etc., per tal d’evitar-ne un escalfament excessiu i perjudicial. <em class="ex">El circuit hidràulic de refredament del motor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refredar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refredar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fred</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer esdevenir fred, més fred. <em class="ex">Refredar una beguda amb glaç.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Sovint l’absència refreda l’afecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">deixar refredar</strong> (una cosa) No fer (una cosa) en el moment oportú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Esdevenir fred, més fred. <em class="ex">L’aigua triga a refredar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Refredar-se el fervor, l’entusiasme, el zel.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Repensar-se i desistir d’una cosa que hom tenia intenció de fer. <em class="ex">Hi estava ben engrescat, però me n’he refredat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Agafar un refredat. <em class="ex">Amb aquest corrent d’aire m’he ben refredat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refredar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refredant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refredat, refredada, refredats, refredades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refredo, refredes, refreda, refredem, refredeu, refreden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refredava, refredaves, refredava, refredàvem, refredàveu, refredaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refredí, refredares, refredà, refredàrem, refredàreu, refredaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refredaré, refredaràs, refredarà, refredarem, refredareu, refredaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refredaria, refredaries, refredaria, refredaríem, refredaríeu, refredarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refredi, refredis, refredi, refredem, refredeu, refredin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refredés, refredessis, refredés, refredéssim, refredéssiu, refredessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refreda, refredi, refredem, refredeu, refredin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refredat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refredat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refredar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció catarral de les vies respiratòries altes, de natura vírica o al·lèrgica, produïda per efecte del fred o de la humitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refregada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refregada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refregar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de refregar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Senyal que deixa una refregada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refregament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refregament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refregar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de refregar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fregar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a fregar. <em class="ex">Refreguem el terra, que no ha quedat prou net.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fregar reiteradament. <em class="ex">Perquè marxi la taca, hauràs de refregar força.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refregat, refregada, refregats, refregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refrego, refregues, refrega, refreguem, refregueu, refreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refregava, refregaves, refregava, refregàvem, refregàveu, refregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refreguí, refregares, refregà, refregàrem, refregàreu, refregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refregaré, refregaràs, refregarà, refregarem, refregareu, refregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refregaria, refregaries, refregaria, refregaríem, refregaríeu, refregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refregui, refreguis, refregui, refreguem, refregueu, refreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refregués, refreguessis, refregués, refreguéssim, refreguéssiu, refreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refrega, refregui, refreguem, refregueu, refreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refregir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refregir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fregir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a fregir. <em class="ex">Refregeix el tall de carn, que ha quedat un xic cru.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fregir excessivament. <em class="ex">El peix està refregit: no es pot menjar!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refregir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refregint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refregit, refregida, refregits, refregides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refregeixo, refregeixes, refregeix, refregim, refregiu, refregeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refregia, refregies, refregia, refregíem, refregíeu, refregien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refregí, refregires, refregí, refregírem, refregíreu, refregiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refregiré, refregiràs, refregirà, refregirem, refregireu, refregiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refregiria, refregiries, refregiria, refregiríem, refregiríeu, refregirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refregeixi, refregeixis, refregeixi, refregim, refregiu, refregeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refregís, refregissis, refregís, refregíssim, refregíssiu, refregissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refregeix, refregeixi, refregim, refregiu, refregeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrenable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrenable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser refrenat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrenament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrenament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrenar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de refrenar o de refrenar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refrenare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar fre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reprimir. <em class="ex">Refrenar les passions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No es va poder refrenar i li va cantar les veritats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refrenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refrenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refrenat, refrenada, refrenats, refrenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refreno, refrenes, refrena, refrenem, refreneu, refrenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refrenava, refrenaves, refrenava, refrenàvem, refrenàveu, refrenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refrení, refrenares, refrenà, refrenàrem, refrenàreu, refrenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refrenaré, refrenaràs, refrenarà, refrenarem, refrenareu, refrenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refrenaria, refrenaries, refrenaria, refrenaríem, refrenaríeu, refrenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refreni, refrenis, refreni, refrenem, refreneu, refrenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refrenés, refrenessis, refrenés, refrenéssim, refrenéssiu, refrenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refrena, refreni, refrenem, refreneu, refrenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refresc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refresc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrescar</em>; 1a FONT: 1486]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Beguda refrescant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Convit, a propòsit d’una festa familiar, d’una recepció, etc., en el qual hom serveix begudes, pastes, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de refresc</strong> <em class="n1">1</em> Que serveix per a renovar o substituir una cosa quan comença a gastar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Dit de la tropa no involucrada al combat i reservada per a prendre el lloc de la tropa ja desgastada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrescada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrescada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrescar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de refrescar o de refrescar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrescador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrescador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrescar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que refresca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrescament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrescament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrescar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de refrescar o de refrescar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrescant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrescant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrescar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la virtut de refrescar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">beguda refrescant</strong> (o simplement <strong class="calibre13">refrescant</strong> <em class="v">m</em>) <span class="v1">ALIM</span> Designació genèrica de les begudes no alcohòliques, carbòniques o no, preparades amb aigua i alguns ingredients, com sucs i extrets de fruites o d’altres parts de plantes, essències, sucres i additius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrescar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrescar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fresc</em>; 1a FONT: 1274]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir fresc, mitigar la calentor. <em class="ex">Cal refrescar el vi. La pluja ha refrescat el temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Remullar amb aigua o un altre líquid fresc. <em class="ex">Si té febre, refresqueu-li el front amb compreses ben xopes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir fresc. <em class="ex">Així l’aigua es refrescarà més de pressa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> Minvar la calor. <em class="ex">El temps ha refrescat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Prendre una beguda refrescant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Celebrar amb refresc; remullar. <em class="ex">Això s’ha de refrescar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Donar a una cosa la seva frescor primitiva, renovar-la. <em class="ex">Refrescar una pintura netejant-la.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">refrescar la memòria</strong> (d’algú) Renovar-li el record de quelcom, fer-li present una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">refrescar les idees</strong> Tornar a tenir-les presents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Renovar, fer més viu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Esdevenir més fort el vent. <em class="ex">El llevant ha refrescat amb gran força.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refrescar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refrescant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refrescat, refrescada, refrescats, refrescades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refresco, refresques, refresca, refresquem, refresqueu, refresquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refrescava, refrescaves, refrescava, refrescàvem, refrescàveu, refrescaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refresquí, refrescares, refrescà, refrescàrem, refrescàreu, refrescaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refrescaré, refrescaràs, refrescarà, refrescarem, refrescareu, refrescaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refrescaria, refrescaries, refrescaria, refrescaríem, refrescaríeu, refrescarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refresqui, refresquis, refresqui, refresquem, refresqueu, refresquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refresqués, refresquessis, refresqués, refresquéssim, refresquéssiu, refresquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refresca, refresqui, refresquem, refresqueu, refresquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrigeració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrigeració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fri_ge_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refrigeratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de refrigerar o de refrigerar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Procediment de conservació d’aliments que provoca la inhibició del creixement microbià i de les reaccions enzimàtiques, emprat quan hom vol aconseguir la conservació dels productes durant períodes de temps relativament curts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">REFRIG</span> Producció i utilització de temperatures inferiors a les atmosfèriques normals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrigerador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrigerador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refrigerar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que refrigera; refrigerant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">REFRIG</span> <em class="n1">1</em> Aparell per al refredament i la conservació de productes en el qual hom obté baixes temperatures mitjançant un sistema de refrigeració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aparell per a la refrigeració ambiental d’un local dotat d’un radiador, per on circula un líquid fred, i d’un ventilador, que impulsa l’aire del local a través del radiador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrigerant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrigerant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refrigerans, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">refrigerare</em> ‘refredar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que refrigera. <em class="ex">Mescla refrigerant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de l’element destinat a disminuir exteriorment la temperatura de la pell i contribuir així a l’acció antitèrmica d’altres medicaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TERMOT</span> Fluid de característiques apropiades per a absorbir energia calorífica a un nivell determinat de temperatura i transportar-la a un nivell diferent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">agent refrigerant</strong> <span class="v1">QUÍM i QUÍM IND</span> Denominació genèrica de diversos agents, generalment líquids, de baix punt d’ebullició, que hom empra per a absorbir calor d’un medi mitjançant llur vaporització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">REFRIG</span> Aparell que permet de refredar un medi o de condensar un vapor mitjançant la circulació d’un fluid fred.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM</span> Aparell que serveix per a refredar el condensat obtingut en un muntatge destil·latori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">QUÍM</span> Peça d’un muntatge de destil·lació o de reflux, en forma de tub, a l’interior del qual es condensa el vapor, i posteriorment es refreda el líquid condensat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrigerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrigerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refrigerare</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">REFRIG</span> <strong class="n">1</strong> Refredar mitjançant l’ús de màquines frigorífiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sotmetre un producte, una matèria, a refrigeració.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refrigerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refrigerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refrigerat, refrigerada, refrigerats, refrigerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refrigero, refrigeres, refrigera, refrigerem, refrigereu, refrigeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refrigerava, refrigeraves, refrigerava, refrigeràvem, refrigeràveu, refrigeraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refrigerí, refrigerares, refrigerà, refrigeràrem, refrigeràreu, refrigeraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refrigeraré, refrigeraràs, refrigerarà, refrigerarem, refrigerareu, refrigeraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refrigeraria, refrigeraries, refrigeraria, refrigeraríem, refrigeraríeu, refrigerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refrigeri, refrigeris, refrigeri, refrigerem, refrigereu, refrigerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refrigerés, refrigeressis, refrigerés, refrigeréssim, refrigeréssiu, refrigeressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refrigera, refrigeri, refrigerem, refrigereu, refrigerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrigerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">refrigerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refrigeratus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ALIM</span> Dit del producte alimentari sotmès a refrigeració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrigeratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrigeratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fri_ge_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refrigerativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de refrigerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refrigeri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refrigeri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refrigerium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Alleujament que hom sent amb la frescor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Alleujament d’una incomoditat, d’una molèstia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Aliment lleuger que hom pren per reparar les forces.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LITÚRG i ARQUEOL</span> Antic ritu funerari dels cristians de Roma consistent en la celebració d’un àpat prop de les tombes, els dies tercer, setè, trentè i aniversari d’un difunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refringència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refringència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_frin_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refringent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Refractivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refringent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refringent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refringens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">refringĕre</em> ‘trencar, esquinçar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Refractiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">poder refringent</strong> Transmissivitat relativa a la refracció d’una ona que travessa la superfície de separació de dos medis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refringir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refringir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refringĕre</em> ‘trencar, esquinçar; refractar’, der. de <em class="calibre24">frangĕre</em> ‘trencar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <span class="v1">FÍS</span> Refractar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refringir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refringint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refringit, refringida, refringits, refringides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refringeixo, refringeixes, refringeix, refringim, refringiu, refringeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refringia, refringies, refringia, refringíem, refringíeu, refringien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refringí, refringires, refringí, refringírem, refringíreu, refringiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refringiré, refringiràs, refringirà, refringirem, refringireu, refringiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refringiria, refringiries, refringiria, refringiríem, refringiríeu, refringirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refringeixi, refringeixis, refringeixi, refringim, refringiu, refringeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refringís, refringissis, refringís, refringíssim, refringíssiu, refringissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refringeix, refringeixi, refringim, refringiu, refringeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refugi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refugi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refugium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Protecció, auxili, que hom ofereix a una persona en perill o perseguida, per tal de posar-la en seguretat. <em class="ex">Cercar, trobar, refugi. Un lloc de refugi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Refugi dels pecadors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc o construcció on hom es recull per protegir-se d’algun perill, de la inclemència del temps, d’alguna persecució, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Lloc o construcció que serveix per a recollir els animals, per tal de protegir-los d’algun perill o de la inclemència del temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CONSTR i EXCURS</span> Edifici construït a muntanya per tal que els excursionistes, els alpinistes i altres persones que hi passen, puguin fer-hi nit, aixoplugar-s’hi, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MIL</span> <em class="n1">1</em> Trinxera, construcció subterrània, etc., feta o habilitada per a protegir-se dels bombardeigs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">refugi antiaeri</strong> Construcció adequada, destinada a protegir les persones dels efectes dels bombardeigs aeris, especialment subterrània, de formigó armat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">refugi antinuclear</strong> Construcció semblant a un refugi antiaeri però especialment equipada per a resistir els efectes d’un bombardeig nuclear.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TRÀNS</span> Zona d’una calçada especialment senyalitzada i eventualment protegida en la qual els qui van a peu poden guardar-se del trànsit rodat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refugiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refugiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fu_gi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refugi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar refugi a algú. <em class="ex">Els masovers van refugiar el pres que s’havia escapat. Han refugiat el teu amic en un graner.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se en un lloc on hom està en seguretat, trobar refugi. <em class="ex">Ens vam refugiar en una cabana de pastors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refugiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refugiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refugiat, refugiada, refugiats, refugiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refugio, refugies, refugia, refugiem, refugieu, refugien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refugiava, refugiaves, refugiava, refugiàvem, refugiàveu, refugiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refugií, refugiares, refugià, refugiàrem, refugiàreu, refugiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refugiaré, refugiaràs, refugiarà, refugiarem, refugiareu, refugiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refugiaria, refugiaries, refugiaria, refugiaríem, refugiaríeu, refugiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refugiï, refugiïs, refugiï, refugiem, refugieu, refugiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refugiés, refugiessis, refugiés, refugiéssim, refugiéssiu, refugiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refugia, refugiï, refugiem, refugieu, refugiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refugiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refugiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fu_gi_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refugiar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Persona que, tot i pertànyer per ciutadania a un estat, n’ha hagut d’emigrar a conseqüència d’esdeveniments polítics i ha estat acollida en el territori d’un altre estat, sense poder gaudir dels mateixos drets que els autòctons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refulgència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refulgència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ful_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refulgentia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de refulgent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refulgent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refulgent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refulgens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">refulgĕre</em> ‘refulgir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Resplendent, que llança una llum viva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refulgir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refulgir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refulgĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Resplendir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refulgir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refulgint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refulgit, refulgida, refulgits, refulgides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refulgeixo, refulgeixes, refulgeix, refulgim, refulgiu, refulgeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refulgia, refulgies, refulgia, refulgíem, refulgíeu, refulgien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refulgí, refulgires, refulgí, refulgírem, refulgíreu, refulgiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refulgiré, refulgiràs, refulgirà, refulgirem, refulgireu, refulgiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refulgiria, refulgiries, refulgiria, refulgiríem, refulgiríeu, refulgirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refulgeixi, refulgeixis, refulgeixi, refulgim, refulgiu, refulgeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refulgís, refulgissis, refulgís, refulgíssim, refulgíssiu, refulgissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refulgeix, refulgeixi, refulgim, refulgiu, refulgeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refús</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refusar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de refusar o de refusar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refusable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refusable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refusar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser refusat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refusar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refusar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">rebutjar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">refusare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">refusus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">refundĕre</em> ‘vessar, espargir; rebutjar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Declinar d’acceptar alguna cosa. <em class="ex">Ha refusat els diners que volien donar-li. Ell va refusar la mà de la princesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> No consentir. <em class="ex">Ens vam refusar a fer-ho.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> <a class="calibre17" href="part0222.xhtml#d71671">rebutjar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refusar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refusant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refusat, refusada, refusats, refusades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refuso, refuses, refusa, refusem, refuseu, refusen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refusava, refusaves, refusava, refusàvem, refusàveu, refusaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refusí, refusares, refusà, refusàrem, refusàreu, refusaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refusaré, refusaràs, refusarà, refusarem, refusareu, refusaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refusaria, refusaries, refusaria, refusaríem, refusaríeu, refusarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refusi, refusis, refusi, refusem, refuseu, refusin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refusés, refusessis, refusés, refuséssim, refuséssiu, refusessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refusa, refusi, refusem, refuseu, refusin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refusible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refusible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">refusus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">refundĕre</em> ‘refondre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser refós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refutabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refutabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refutable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de refutable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refutable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refutable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refutabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser refutat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refutació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refutació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_fu_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refutatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de refutar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò amb què hom refuta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Argumentació mitjançant la qual hom intenta de desqualificar opinions o posicions oposades a la pròpia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">refutació aparent</strong> (o <strong class="calibre13">sofística</strong>) Sofisma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RET</span> Part d’un discurs en què hom respon a les objeccions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refutador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refutador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refutator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que refuta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">refutare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Demostrar que (un argument, una objecció, una opinió o una teoria) és fals o erroni. <em class="ex">Han refutat la versió que va donar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> refutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> refutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> refutat, refutada, refutats, refutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> refuto, refutes, refuta, refutem, refuteu, refuten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> refutava, refutaves, refutava, refutàvem, refutàveu, refutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> refutí, refutares, refutà, refutàrem, refutàreu, refutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> refutaré, refutaràs, refutarà, refutarem, refutareu, refutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> refutaria, refutaries, refutaria, refutaríem, refutaríeu, refutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> refuti, refutis, refuti, refutem, refuteu, refutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> refutés, refutessis, refutés, refutéssim, refutéssiu, refutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> refuta, refuti, refutem, refuteu, refutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;refutatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">refutatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">refutatorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a refutar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reg</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rec</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regar</em>; 1a FONT: 1369]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Regatge, irrigació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Sòl mineral brut propi del desert, constituït per pedres, sovint cimentades per una crosta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reg.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reg.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#aid-6MIISD">registre</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rega</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cèlt. *<em class="calibre24">rĭcā</em> ‘solc, pórca’, i aquest, de l’indoeuropeu <em class="calibre24">prka</em>, íd.; 1a FONT: 1174]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Solc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Ratlla produïda a les mitges i en altres treballs de punt a conseqüència dels punts deixats que hom hi ha fet per tal de donar-los forma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Operació de regar, especialment la que és feta d’una vegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regadiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regadiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ga_diu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Terreny de conreu que és regat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regar</em>; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que rega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Recipient portàtil a propòsit per a regar, que consisteix generalment en una caixa cilíndrica amb un broc a l’extrem d’un tub lateral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Canal de regatge secundari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Antiga mesura per a cabals d’aigua emprada al Principat de Catalunya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">regadora de Filipines</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Porífer de l’ordre dels hexasteròfors, família dels euplectèl·lids (<em class="calibre24">Euplectella aspergillum</em>), amb esquelet silícic transparent format per espícules espiraliformes encaixades en forma cilíndrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regalar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Gust donat als sentits. <em class="ex">Una noia regal dels ulls.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Present que hom fa a algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regala</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement extret regressivament de <em class="calibre24">regaló</em>, der. de <em class="calibre24">galó<sup class="calibre19">1</sup></em>, en l’accepció de ‘bordó o llenca de fusta que ressegueix la part exterior d’un vaixell’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Fusta o passamà que constitueix la part superior de la borda d’una embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regalat</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a la regalada</strong> <em class="v">loc adv</em> A tot plaer, amb tota comoditat. <em class="ex">Viure a la regalada. Menjar, beure, a la regalada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regaladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regaladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regalat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A tot plaer, a la regalada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalaix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalaix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ga_laix</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">régalage</em> ‘reparació de les puntes o randes’, der. de <em class="calibre24">régaler</em> ‘reparar’, de <em class="calibre24">re-</em> i <em class="calibre24">égaler</em> ‘igualar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Encreuament del fil en les madeixes de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regalar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de regalar o de regalar-se; adelitament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">régaler</em> ‘fer festa a algú, festivar’, der. de <em class="calibre24">galer</em> ‘divertir-se’; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Adelitar, causar plaer. <em class="ex">Aquell espectacle regalava la vista dels espectadors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Tractar-se bé, refinadament, regaladament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Donar quelcom com a regal o present. <em class="ex">Regalarem un llibre a l’àvia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regalat, regalada, regalats, regalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regalo, regales, regala, regalem, regaleu, regalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regalava, regalaves, regalava, regalàvem, regalàveu, regalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regalí, regalares, regalà, regalàrem, regalàreu, regalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regalaré, regalaràs, regalarà, regalarem, regalareu, regalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regalaria, regalaries, regalaria, regalaríem, regalaríeu, regalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regali, regalis, regali, regalem, regaleu, regalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regalés, regalessis, regalés, regaléssim, regaléssiu, regalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regala, regali, regalem, regaleu, regalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72374">
    <p class="rf">-&gt;regalar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">recalare</em>, der. de <em class="calibre24">calare</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khaláō</em> ‘deixar caure, afluixar’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Un objecte o un cos deixar córrer per la seva superfície o deixar caure a gotes o a raigs un líquid que el mulla, que se’n desprèn. <em class="ex">Aquest càntir regala, per això fa l’aigua fresca. El camp regalava d’aigua. Aquestes espelmes regalen massa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Córrer un líquid per una superfície cap avall. <em class="ex">L’aigua que regalava per les parets. La suor li regalava.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regalat, regalada, regalats, regalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regalo, regales, regala, regalem, regaleu, regalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regalava, regalaves, regalava, regalàvem, regalàveu, regalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regalí, regalares, regalà, regalàrem, regalàreu, regalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regalaré, regalaràs, regalarà, regalarem, regalareu, regalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regalaria, regalaries, regalaria, regalaríem, regalaríeu, regalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regali, regalis, regali, regalem, regaleu, regalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regalés, regalessis, regalés, regaléssim, regaléssiu, regalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regala, regali, regalem, regaleu, regalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regalar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una vida, un tracte, una situació, plena de comoditats, de plaers. <em class="ex">Fer una vida regalada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que adelita els sentits; delitós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Molt barat. <em class="ex">He comprat unes sabates a un preu regalat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalèssia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalèssia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ga_lès_si_a</p>

    <p class="ps">[metàtesi del ll. td. <em class="calibre24">lĭquĭritĭa</em>, i aquest, alteració del gr. <em class="calibre24">glykýrriza</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">glykýs</em> ‘dolç’ i <em class="calibre24">rhíza</em> ‘arrel’; 1a FONT: 1386]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Glycyrrhiza glabra</em>), de soca llenyosa i dolcenca, fulles imparipinnades, flors blaves o violàcies, fruits en llegum i d’arrel masticatòria i amb propietats pectorals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">regalèssia de muntanya</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Trifolium alpinum</em>), cespitosa, de fulles compostes, flors rosades o purpúries, oloroses, i fruits en llegum terminat en bec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalia<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalia</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ga_li_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regalia</em> ‘coses reials’, pl. neutre de <em class="calibre24">regalis, -e</em> ‘reial’; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Prerrogativa corresponent al sobirà en els seus dominis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels drets que els sobirans europeus dels segles XVII i XVIII anaren adquirint en afers eclesiàstics gràcies a la política del regalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Privilegi o excepció privativa o particular que té algú en alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Allò que sobre llur sou perceben els oficials en algunes oficines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> <a class="calibre17" href="part0058.xhtml#d15505">cànon</a> <strong class="calibre13">4</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tabac de regalia</strong> Tabac de qualitat superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalia<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalia</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ga_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Joc suau de la llengüeteria de l’orgue.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gà_li_a</p>

    <p class="ps">[de la mateixa etimologia que <em class="calibre24">regalia</em> amb variació d’accent més d’acord amb el ll. <em class="calibre24">regalĭa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nissaga, família.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">venir-ne de regàlia</strong> Venir-ne de mena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regalar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1840]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Filet de líquid que corre per la superfície d’un cos o d’un objecte que regala, del qual cau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regalim</em>; 1a FONT: c. 1883]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer regalims un cos que regala, un líquid que regala. <em class="ex">El raïm estava tan madur que, premut un xic, va regalimar. L’aigua regalimava paret avall.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regalimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regalimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regalimat, regalimada, regalimats, regalimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regalimo, regalimes, regalima, regalimem, regalimeu, regalimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regalimava, regalimaves, regalimava, regalimàvem, regalimàveu, regalimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regalimí, regalimares, regalimà, regalimàrem, regalimàreu, regalimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regalimaré, regalimaràs, regalimarà, regalimarem, regalimareu, regalimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regalimaria, regalimaries, regalimaria, regalimaríem, regalimaríeu, regalimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regalimi, regalimis, regalimi, regalimem, regalimeu, regalimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regalimés, regalimessis, regalimés, regaliméssim, regaliméssiu, regalimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regalima, regalimi, regalimem, regalimeu, regalimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalimós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalimós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regalim</em>; 1a FONT: 1882]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un cos o d’un objecte que regalima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Nom donat a la política religiosa dels sobirans europeus durant els segles XVII i XVIII, que tenia per finalitat controlar l’acció de l’Església.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalíssia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalíssia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ga_lís_si_a</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">regalèssia</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Regalèssia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regalista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al regalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del regalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regall<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regall</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Regueró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regall<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">regall</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Regalim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">regallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">regalar</em> per contaminació del mot connex <em class="calibre24">galet/gallet</em> i altres com <em class="calibre24">gala/agalla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#d72374">regalar<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Regalimar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reganar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reganar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PESC</span> Pescar amb fitora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reganar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reganant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reganat, reganada, reganats, reganades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regano, reganes, regana, reganem, reganeu, reganen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reganava, reganaves, reganava, reganàvem, reganàveu, reganaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reganí, reganares, reganà, reganàrem, reganàreu, reganaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reganaré, reganaràs, reganarà, reganarem, reganareu, reganaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reganaria, reganaries, reganaria, reganaríem, reganaríeu, reganarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regani, reganis, regani, reganem, reganeu, reganin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reganés, reganessis, reganés, reganéssim, reganéssiu, reganessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regana, regani, reganem, reganeu, reganin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regar</em>; 1a FONT: 1325]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Persona que rega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obrer encarregat especialment de regar els camps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Persona que té per ofici el regatge dels carrers, dels arbres, etc., d’una població.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">comunitat de regants</strong> <span class="v1">AGR</span> Associació de beneficiaris d’una séquia o d’un altre sistema col·lectiu de regatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regany</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, segurament prové del ll. <em class="calibre24">gannīre</em> ‘grunyir, rondinar’, d’on derivà un ll. vg. *<em class="calibre24">regannium</em> ‘regany, acció d’ensenyar les dents grunyint’, i d’aquí *<em class="calibre24">reganniare</em> ‘reganyar’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Paraules de reprovació amb què algú mostra que està malcontent, enfadat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reganyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reganyador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reganyar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reganya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reganyaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reganyaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ga_nyai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reganyar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Inclinat a reganyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reganyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reganyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reganyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de reganyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72395">
    <p class="rf">-&gt;reganyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reganyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regany</em>; 1a FONT: c. 1200]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Mostrar les dents, un gos o altra bèstia, com amenaçant de mossegar. <em class="ex">El gos reganyava les dents perquè no ens coneixia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Mostrar les corbes d’una part del cos posant-les al descobert, estrenyent la roba que les cobreix, traient-les enfora. <em class="ex">Qui no reganyava una natja reganyava una cama.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Mostrar d’estar enfadat, malcontent, etc., amb paraules de reny, amb retrets, etc. <em class="ex">És una vella insuportable: tot el dia reganya.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reganyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reganyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reganyat, reganyada, reganyats, reganyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reganyo, reganyes, reganya, reganyem, reganyeu, reganyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reganyava, reganyaves, reganyava, reganyàvem, reganyàveu, reganyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reganyí, reganyares, reganyà, reganyàrem, reganyàreu, reganyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reganyaré, reganyaràs, reganyarà, reganyarem, reganyareu, reganyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reganyaria, reganyaries, reganyaria, reganyaríem, reganyaríeu, reganyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reganyi, reganyis, reganyi, reganyem, reganyeu, reganyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reganyés, reganyessis, reganyés, reganyéssim, reganyéssiu, reganyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reganya, reganyi, reganyem, reganyeu, reganyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reganyol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reganyol</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser d’un encreuament entre <em class="calibre24">reganyar</em> i *<em class="calibre24">recargol</em>, de <em class="calibre24">recargolar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rínxol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reganyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reganyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regany</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la persona que té el costum de reganyar. <em class="ex">Una vella reganyosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rigare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Espargir, vessar, aigua sobre la superfície d’una terra (per fornir-li la humitat necessària per a les plantes), d’un carrer, d’una sala, etc. (per netejar-los o refrescar-los). <em class="ex">Rega aquesta planta, que està molt seca. Regueu el jardí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espargir aigua, especialment en forma de pluja, sobre una planta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Amb aquest ciri que regala vas regant de cera tot el paviment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regat, regada, regats, regades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rego, regues, rega, reguem, regueu, reguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regava, regaves, regava, regàvem, regàveu, regaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reguí, regares, regà, regàrem, regàreu, regaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regaré, regaràs, regarà, regarem, regareu, regaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regaria, regaries, regaria, regaríem, regaríeu, regarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regui, reguis, regui, reguem, regueu, reguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regués, reguessis, regués, reguéssim, reguéssiu, reguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rega, regui, reguem, regueu, reguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regata<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regata</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regatar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Cursa de regularitat o de velocitat per a embarcacions amb motor, de vela o de rem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regata<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regata</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">rega</em>, format analògicament sobre la base del dimin. ll. <em class="calibre24">-attus, -atta</em>; 1a FONT: 1575]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estria, solc estret en la superfície d’una cosa, d’una peça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ratlla feta amb el punxó, pel fregament d’un projectil, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Junt entre dues rajoles, en un enrajolat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Petit rebaix en forma de línia o canaleta a la superfície d’un mur o envà per a encastar-hi un tub o un conductor elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regata<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regata</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regatar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Regateig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72402">
    <p class="rf">-&gt;regatar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regatar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">recaptare</em> ‘tornar a comprar’, der. de <em class="calibre24">accaptare</em> ‘comprar’; el sentit de ‘discutir, contendre’ en una compra s’estengué a les competicions nàutiques; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ESPORT</span> Córrer dues o més embarcacions a veure quina passa al davant de l’altra o les altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Regatejar<sup class="calibre25">2</sup> 1 i 2.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regatat, regatada, regatats, regatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regato, regates, regata, regatem, regateu, regaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regatava, regataves, regatava, regatàvem, regatàveu, regataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regatí, regatares, regatà, regatàrem, regatàreu, regataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regataré, regataràs, regatarà, regatarem, regatareu, regataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regataria, regataries, regataria, regataríem, regataríeu, regatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regati, regatis, regati, regatem, regateu, regatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regatés, regatessis, regatés, regatéssim, regatéssiu, regatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regata, regati, regatem, regateu, regatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72403">
    <p class="rf">-&gt;regatar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regatar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regata<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1674]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer regates en un objecte.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regatat, regatada, regatats, regatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regato, regates, regata, regatem, regateu, regaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regatava, regataves, regatava, regatàvem, regatàveu, regataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regatí, regatares, regatà, regatàrem, regatàreu, regataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regataré, regataràs, regatarà, regatarem, regatareu, regataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regataria, regataries, regataria, regataríem, regataríeu, regatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regati, regatis, regati, regatem, regateu, regatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regatés, regatessis, regatés, regatéssim, regatéssiu, regatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regata, regati, regatem, regateu, regatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regateig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regateig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ga_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regatejar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#d72407">regatejar<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Driblatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regatejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regatejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regatejar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que regateja, que, quan compra, acostuma a regatejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Driblador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regatejar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regatejar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regatar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#d72403">regatar<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regatejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regatejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regatejat, regatejada, regatejats, regatejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regatejo, regateges, regateja, regategem, regategeu, regategen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regatejava, regatejaves, regatejava, regatejàvem, regatejàveu, regatejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regategí, regatejares, regatejà, regatejàrem, regatejàreu, regatejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regatejaré, regatejaràs, regatejarà, regatejarem, regatejareu, regatejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regatejaria, regatejaries, regatejaria, regatejaríem, regatejaríeu, regatejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regategi, regategis, regategi, regategem, regategeu, regategin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regategés, regategessis, regategés, regategéssim, regategéssiu, regategessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regateja, regategi, regategem, regategeu, regategin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72407">
    <p class="rf">-&gt;regatejar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regatejar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regatar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tractar d’obtenir una cosa a un preu més baix. <em class="ex">Regatejar el preu. Regatejar una mercaderia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">No m’agrada de regatejar: digueu-me l’últim preu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Escatimar, procurar no donar. <em class="ex">Regatejar a algú les lloances merescudes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> Driblar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ESPORT</span> <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#d72402">regatar<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regatejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regatejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regatejat, regatejada, regatejats, regatejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regatejo, regateges, regateja, regategem, regategeu, regategen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regatejava, regatejaves, regatejava, regatejàvem, regatejàveu, regatejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regategí, regatejares, regatejà, regatejàrem, regatejàreu, regatejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regatejaré, regatejaràs, regatejarà, regatejarem, regatejareu, regatejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regatejaria, regatejaries, regatejaria, regatejaríem, regatejaríeu, regatejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regategi, regategis, regategi, regategem, regategeu, regategin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regategés, regategessis, regategés, regategéssim, regategéssiu, regategessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regateja, regategi, regategem, regategeu, regategin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regatar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1275]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Revenedor a la menuda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regatera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regatera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regata<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1639]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#d72413">regató<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> Solc entre les galtes del cul.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Solc entre els pits d’una dona. <em class="ex">Ensenyar la regatera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regateria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regateria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ga_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regater</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ofici de regater o revenedor a la menuda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Acció de fornir aigua a un terreny de conreu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">regatge gota a gota</strong> Regatge que consisteix a distribuir l’aigua a poca pressió a través d’uns orificis fets en tubs suspesos o recolzats en el sòl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regatista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regatista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regata<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esportista que participa en regates i, en general, practica l’esport de la vela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72413">
    <p class="rf">-&gt;regató<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regató</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regata<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Regata petita; solc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascuna de les regates que hom fa als mitjans i a d’altres pedres de construcció, per tal que, amb el morter clar que hom hi tira quan és feta la filada, facin com de nervis d’unió entre les pedres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regató<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regató</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regatar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Revenedor de coses a la menuda, especialment el venedor ambulant de quincalleria i altres coses petites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regatxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">regatxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">ragatxo</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ragatxo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regel</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de regelar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS i GEOL</span> Formació de gel a partir de l’aigua líquida, prèviament fosa per compressió, quan disminueix novament la pressió sobre el sistema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regelació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regelació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ge_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regelar</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Regel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gelar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Gelar de nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sofrir, el glaç, un regel.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regelat, regelada, regelats, regelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regelo, regeles, regela, regelem, regeleu, regelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regelava, regelaves, regelava, regelàvem, regelàveu, regelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regelí, regelares, regelà, regelàrem, regelàreu, regelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regelaré, regelaràs, regelarà, regelarem, regelareu, regelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regelaria, regelaries, regelaria, regelaríem, regelaríeu, regelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regeli, regelis, regeli, regelem, regeleu, regelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regelés, regelessis, regelés, regeléssim, regeléssiu, regelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regela, regeli, regelem, regeleu, regelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de regir o governar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Govern d’un estat monàrquic en lloc i en nom del rei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a l’administració municipal d’algunes ciutats d’Alemanya i dels Països Baixos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom donat al govern d’alguns països de l’Àfrica del nord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Dignitat o càrrec de regent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Època i durada del govern d’un regent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regenerable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regenerable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regenerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser regenerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regeneració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regeneració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ge_ne_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">regeneratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de regenerar o de regenerar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de processos que menen a la restitució més o menys completa d’un òrgan, els quals s’engeguen per la pèrdua accidental, total o parcial, de l’òrgan.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">regeneració atípica</strong> Regeneració relacionada amb la hipertròfia compensadora, que s’esdevé quan, havent extirpat part d’un òrgan complex, no es dóna una regeneració pròpiament dita, puix que no es restableix la forma original, però les cèl·lules que resten es divideixen activament i restitueixen almenys la grandària i el pes original.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">regeneració fisiològica</strong> Aportació continuada a l’organisme d’elements que són periòdicament destruïts i renovats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">regeneració traumàtica</strong> Reconstitució de les parts del cos que han estat escindides, de manera que cada part pot regenerar un individu sencer, com fan els platihelmints.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Renovació o reparació d’un teixit o de parts desaparegudes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RELIG i ÈTIC</span> Renovament, renaixement moral, canvi radical en bé, d’un individu o d’un grup.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Reciclatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TEOL i BÍBL</span> Renaixement a la vida espiritual pel baptisme (anomenat també <em class="calibre24">sagrament de la regeneració</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regeneracionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regeneracionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ge_ne_ra_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regeneració</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Corrent ideològic que es desenvolupà a l’estat espanyol al final del segle XIX i principi del XX, precipitat de forma immediata pel desastre colonial del 1898, però amb un rerefons d’insatisfacció pel sistema social, polític i econòmic de la Restauració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regeneracionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regeneracionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ge_ne_ra_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regeneració</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al regeneracionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del regeneracionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regenerador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regenerador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regenerar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que regenera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">regenerador capil·lar</strong> <span class="v1">COSM</span> Loció regeneradora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TERMOT</span> Recuperador d’inversió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regenerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regenerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regenerare</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Generar o produir de nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Renovar moralment, fer fer un canvi radical en bé. <em class="ex">Les bones companyies el van regenerar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regenerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regenerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regenerat, regenerada, regenerats, regenerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regenero, regeneres, regenera, regenerem, regenereu, regeneren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regenerava, regeneraves, regenerava, regeneràvem, regeneràveu, regeneraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regenerí, regenerares, regenerà, regeneràrem, regeneràreu, regeneraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regeneraré, regeneraràs, regenerarà, regenerarem, regenerareu, regeneraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regeneraria, regeneraries, regeneraria, regeneraríem, regeneraríeu, regenerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regeneri, regeneris, regeneri, regenerem, regenereu, regenerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regenerés, regeneressis, regenerés, regeneréssim, regeneréssiu, regeneressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regenera, regeneri, regenerem, regenereu, regenerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regeneratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regeneratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ge_ne_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">regenerativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de regenerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">regĕre</em> ‘regir’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que regeix o governa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la persona que regeix una col·lectivitat, un càrrec, una institució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del qui governa un estat durant la minoritat o l’absència del sobirà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Dit del qui presideix els estudis en alguns ordes religiosos i de qui els presidia en les universitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Dit del qui, sense ésser-ne l’amo, dirigeix el treball d’una impremta, el despatx d’una farmàcia, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Persona que regeix la cura d’ànimes d’una parròquia per absència o incapacitat de la persona titular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Membre de la cúria del governador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Membre de la cancelleria reial que dirigia la pràctica diària del despatx dels documents i, en cas d’absència del canceller o del vicecanceller, els substituïa en el càrrec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Membre del Consell d’Aragó sota la direcció i presidència del vice-canceller o president.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regenta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regenta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Muller del regent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regent</em>; 1a FONT: 1560]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Regir un càrrec, un ofici, una indústria, etc. <em class="ex">Regenta la direcció de l’empresa. Regentar un bar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regentat, regentada, regentats, regentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regento, regentes, regenta, regentem, regenteu, regenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regentava, regentaves, regentava, regentàvem, regentàveu, regentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regentí, regentares, regentà, regentàrem, regentàreu, regentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regentaré, regentaràs, regentarà, regentarem, regentareu, regentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regentaria, regentaries, regentaria, regentaríem, regentaríeu, regentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regenti, regentis, regenti, regentem, regenteu, regentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regentés, regentessis, regentés, regentéssim, regentéssiu, regentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regenta, regenti, regentem, regenteu, regentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regest</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regestus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">regerĕre</em> ‘transcriure, consignar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIPL</span> Resum, més o menys breu, anteposat a la transcripció d’un document.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reggae</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reggae</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rɛ́ɣi]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit de la música popular jamaicana de ritme marcat amb considerables influències africanes, així com del <em class="calibre24">gospel</em> i del <em class="calibre24">blues</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regi règia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regi</strong> <strong class="calibre13">règia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al rei o a la reina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Sumptuós, magnífic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;règiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">règiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rè_gi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera règia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regicida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regicida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">regicida</em>, íd., sobre el model de <em class="calibre24">homicida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que comet un regicidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regicidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regicidi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">regicidium</em>, íd., sobre el model de <em class="calibre24">homicidium</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte de lesa majestat consistent a donar mort a un rei o al seu successor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que regeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Conseller d’un ajuntament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Càrrec de l’administració municipal castellana, implantat als països de la corona catalanoaragonesa per Felip V, després de la guerra de Successió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regidorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regidorat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regidor</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Càrrec o ofici de regidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regidoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regidoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gi_do_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regidor</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Regidorat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;règim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">règim</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regĭmen, -ĭnis</em> ‘direcció, govern’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Manera de regir, de governar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de disposicions que regulen una matèria. <em class="ex">Règim matrimonial. Règim de la seguretat social.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">POLÍT</span> Conjunt d’institucions polítiques que constitueixen la forma de govern que ha adoptat un país per resoldre els seus problemes polítics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TUR</span> Conjunt de regles que regeixen les modalitats d’allotjament, d’aplicació d’un contracte, etc. <em class="ex">Allotjament en hotel en règim de mitja pensió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">antic règim</strong> <span class="v1">HIST</span> Organització política, econòmica i social existent a Europa després del període feudal i anteriorment a les revolucions burgeses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">règim local</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Normes de dret públic reguladores de les corporacions que formen l’administració local.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manera d’administrar un establiment. <em class="ex">El règim d’un hospital. Règim penitenciari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Manera de comportar-se un procés natural continu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METEOR</span> Distribució d’un element meteorològic en una zona geogràfica i durant un període de temps determinats. <em class="ex">Règim de pluges, de temperatures, nival.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">règim fluvial</strong> <span class="v1">HIDROL</span> Conjunt de les circumstàncies hidrològiques que es donen en un riu o en un grup de rius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BOT</span> Inflorescència constituïda per flors unisexuals disposades en una espiga composta, la qual és envoltada per una espata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DIET i TERAP</span> Ús metòdic dels mitjans que hom creu necessaris per al manteniment de la salut o del vigor corporal, o bé per a aconseguir un determinat efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">règim alimentari</strong> <span class="v1">ALIM</span> Conjunt de normes referides i aplicades a la quantitat i la qualitat dels aliments a ingerir, i àdhuc a la periodicitat de la ingestió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">règim alimentari</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM i ECOL</span> Conjunt de les substàncies nutritives que ingereix normalment un animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GRAM</span> Mot o mots que depenen gramaticalment d’un altre en l’oració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MOT</span> Velocitat de rotació d’un motor, durant un espai de temps determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Permanència del ritme de funcionament d’una màquina, d’una instal·lació, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">règim de creuer</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Ritme de funcionament d’un motor, d’una màquina, d’un vehicle, d’una instal·lació industrial, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">règim permanent</strong> <span class="v1">ELECT</span> Règim de funcionament d’un circuit elèctric en el qual els valors eficaços de les intensitats i tensions no varien en el transcurs del temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">FÍS</span> Moviment d’un fluid la velocitat del qual en passar per un punt fixat de l’espai no canvia en el transcurs del temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">regimentum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de regir o de regir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Unitat de tropa de la mateixa arma, comandada per un coronel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regimental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regimental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regiment</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un regiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regimentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">regimentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regiment</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Formar un regiment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regimentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regimentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regimentat, regimentada, regimentats, regimentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regimento, regimentes, regimenta, regimentem, regimenteu, regimenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regimentava, regimentaves, regimentava, regimentàvem, regimentàveu, regimentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regimentí, regimentares, regimentà, regimentàrem, regimentàreu, regimentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regimentaré, regimentaràs, regimentarà, regimentarem, regimentareu, regimentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regimentaria, regimentaries, regimentaria, regimentaríem, regimentaríeu, regimentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regimenti, regimentis, regimenti, regimentem, regimenteu, regimentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regimentés, regimentessis, regimentés, regimentéssim, regimentéssiu, regimentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regimenta, regimenti, regimentem, regimenteu, regimentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72443">
    <p class="rf">-&gt;regina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regīna</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Reina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Cargol de la família dels helícids (<em class="calibre24">Pseudotachea splendida</em>), ratllat helicoïdalment i de colors vistosos i variats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regineta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#d72443">regina</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regingonenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">regingonenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Regencós (Baix Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reginjolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reginjolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gínjol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Trempat, refocil·lat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gi_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regio, -ōnis</em> ‘direcció; regió, contrada’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOG i DR ADM</span> <em class="n1">1</em> Extensió de territori caracteritzada per certes circumstàncies (clima, producció, topografia, administració, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom que prengué la vegueria en la redacció del decret de Divisió Territorial de Catalunya per acord del Consell d’Economia de la Generalitat de Catalunya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">regió aèria</strong> A l’estat espanyol, divisió territorial en bases d’estacionament i d’instrucció de l’exèrcit de l’aire, en temps de pau, i d’operacions, en temps de guerra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">regió</strong> (o <strong class="calibre13">zona</strong>) <strong class="calibre13">marítima</strong> Departament marítim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">regió militar</strong> Capitania general.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">regió zoogeogràfica</strong> (o <strong class="calibre13">faunística</strong>) <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a cadascuna de les zones geogràfiques que es distingeixen sobre la superfície terrestre, tenint en compte les afinitats o diferències faunístiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> Divisió biogeogràfica inferior al regne, que comprèn una zona extensa i ben caracteritzada florísticament i faunísticament, amb endemismes a nivell de família o subfamília.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt obert connex d’un espai topològic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">regió crítica</strong> (o <strong class="calibre13">de rebuig</strong>) <span class="v1">ESTAD</span> Conjunt de valors de la variable que corresponen a la no-acceptació d’una hipòtesi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">regió d’acceptació</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Conjunt de valors de la variable que corresponen a l’acceptació d’una hipòtesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">regió anatòmica</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les zones o parts en què hom pot considerar dividit, naturalment o arbitràriament, el cos humà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gi_o_nal</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">regionalis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a una regió o a les regions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">economia regional</strong> <span class="v1">ECON</span> Especialitat de l’anàlisi econòmica que aparegué al principi del decenni dels cinquanta, com a teorització de l’aplicació pràctica de mesures de política conjuntural a àmbits territorials específics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regionalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regionalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gi_o_na_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regional</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Amor a les coses de la pròpia regió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Doctrina política i social consistent a afavorir, dins un mateix estat, el paper dels agrupaments regionals delimitats per la geografia i la història.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Doctrina de política internacional que propugna l’establiment de vincles particulars entre els estats o les nacions d’un mateix continent, subcontinent o zona geopolítica àmplia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom amb el qual és conegut el moviment favorable a la recuperació de la pròpia identitat cultural i política, als Països Catalans, sorgit els primers anys de la restauració borbònica del 1874.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regionalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regionalista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gi_o_na_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regional</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al regionalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del regionalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gi_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de regional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Submissió d’una persona a un determinat dret civil motivada per la diversitat regional, dins l’estat espanyol, en matèria legislativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regionalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regionalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gi_o_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regionalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de regionalitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Fraccionament en zones d’un espai econòmic, que es defineix <em class="calibre24">a priori</em> com un conjunt integrat per un nombre determinat d’unitats territorials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regionalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regionalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gi_o_na_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regional</em>; 1a FONT: 1888]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Dividir un territori en regions. <em class="ex">L’any 1932 hom regionalitzà Catalunya.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regionalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regionalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regionalitzat, regionalitzada, regionalitzats, regionalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regionalitzo, regionalitzes, regionalitza, regionalitzem, regionalitzeu, regionalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regionalitzava, regionalitzaves, regionalitzava, regionalitzàvem, regionalitzàveu, regionalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regionalitzí, regionalitzares, regionalitzà, regionalitzàrem, regionalitzàreu, regionalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regionalitzaré, regionalitzaràs, regionalitzarà, regionalitzarem, regionalitzareu, regionalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regionalitzaria, regionalitzaries, regionalitzaria, regionalitzaríem, regionalitzaríeu, regionalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regionalitzi, regionalitzis, regionalitzi, regionalitzem, regionalitzeu, regionalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regionalitzés, regionalitzessis, regionalitzés, regionalitzéssim, regionalitzéssiu, regionalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regionalitza, regionalitzi, regionalitzem, regionalitzeu, regionalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">regionari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gi_o_na_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Dit dels diaques, i, després, dels cardenals, que s’encarregaven de cadascuna de les dotze regions en què era dividida la Roma del segle XI.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regĕre, rectum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tenir sota la seva direcció, governar, manar amb autoritat. <em class="ex">Regir un estat. Regir una farmàcia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Guiar, regular. <em class="ex">Les lleis que regeixen l’univers. Els principis que regien la seva vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST</span> Exercir un càrrec o ofici reial, municipal, etc., sense ésser-ne el titular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Ésser vigent, tenir validesa una norma, una llei, etc. <em class="ex">Aquesta disposició ja no regeix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRAM</span> Sotmetre un element sintàctic a un altre, de manera que aquest darrer depengui gramaticalment del primer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> Fer efecte en el rumb d’una embarcació l’acció del timó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obeir una embarcació els moviments comunicats pel timó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Funcionar bé un mecanisme, un dispositiu, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regit, regida, regits, regides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regeixo, regeixes, regeix, regim, regiu, regeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regia, regies, regia, regíem, regíeu, regien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regí, regires, regí, regírem, regíreu, regiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regiré, regiràs, regirà, regirem, regireu, regiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regiria, regiries, regiria, regiríem, regiríeu, regirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regeixi, regeixis, regeixi, regim, regiu, regeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regís, regissis, regís, regíssim, regíssiu, regissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regeix, regeixi, regim, regiu, regeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regirada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regirada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cada moviment que fa el qui es regira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regirament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regirament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de regirar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">girar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Treure (coses) del seu lloc, fer-les anar d’un costat a l’altre posant-les de damunt a sota, etc., especialment per cercar-ne o treure’n una que hi està barrejada. <em class="ex">Per a trobar aquest rebut he hagut de regirar tots els papers del calaix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Remenar les coses que hi ha (en un armari, un calaix, etc.). <em class="ex">M’ha regirat tots els calaixos. És capaç de regirar la casa de dalt a baix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">regirar-ho tot</strong> Fer tots els esforços per trobar o aconseguir una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Remoure, tornar a girar. <em class="ex">Regirar la terra, els fems.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Trasbalsar, alterar profundament. <em class="ex">Aquesta notícia m’ha regirat tot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">regirar l’estómac</strong> <em class="v">fig</em> Provocar nàusees, pertorbar la digestió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Moure’s d’un costat a l’altre, especialment al llit. <em class="ex">Tota la nit t’has estat regirant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Torçar-se un membre, fer-se una torçada. <em class="ex">Regirar-se un peu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regirat, regirada, regirats, regirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regiro, regires, regira, regirem, regireu, regiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regirava, regiraves, regirava, regiràvem, regiràveu, regiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regirí, regirares, regirà, regiràrem, regiràreu, regiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regiraré, regiraràs, regirarà, regirarem, regirareu, regiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regiraria, regiraries, regiraria, regiraríem, regiraríeu, regirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regiri, regiris, regiri, regirem, regireu, regirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regirés, regiressis, regirés, regiréssim, regiréssiu, regiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regira, regiri, regirem, regireu, regirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regiró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regiró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> Acció d’esporuguir o d’esporuguir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Regirament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">regisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Reialme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;registració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">registració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gis_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">registratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Tècnica de combinar diversos registres per a obtenir determinats timbres sonors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;registrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">registrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">registrator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que registra; enregistrador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Funcionari encarregat d’un registre públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Funcionari encarregat d’inscriure i signar les inscripcions en els llibres del registre de la propietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;registra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">registra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al registre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;registrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">registrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">registrar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de registrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;registrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">registrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">escorcollar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">registrare</em>, íd.; 1a FONT: 1286]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Inscriure en un registre; enregistrar. <em class="ex">Registrar un nadó, una idea.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Copiar literalment —o en extracte, segons els casos—, en els llibres del registre oficial, determinades disposicions de l’autoritat administrativa o judicial o determinats actes i contractes de particulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">COMPT</span> Inscriure un moviment de valors o una operació comptable en un llibre de comptabilitat. <em class="ex">Registrar en un compte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32230">enregistrar</a> <strong class="calibre13">2</strong> i <a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32230">enregistrar</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> registrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> registrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> registrat, registrada, registrats, registrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> registro, registres, registra, registrem, registreu, registren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> registrava, registraves, registrava, registràvem, registràveu, registraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> registrí, registrares, registrà, registràrem, registràreu, registraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> registraré, registraràs, registrarà, registrarem, registrareu, registraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> registraria, registraries, registraria, registraríem, registraríeu, registrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> registri, registris, registri, registrem, registreu, registrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> registrés, registressis, registrés, registréssim, registréssiu, registressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> registra, registri, registrem, registreu, registrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72466">
    <p class="rf" id="aid-6MIISD">-&gt;registre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">registre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">registrum</em>, íd., alteració del ll. td. <em class="calibre24">regesta, -ōrum</em>, íd., part. neutre pl. de <em class="calibre24">regerĕre</em> ‘transcriure’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">abrev</em> reg.] <em class="n1">1</em> Acció de registrar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Anotació feta en registrar una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Llibre, quadern, etc., en què hom anota regularment cert ordre de fets de què vol guardar el record.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ARXIV i DIPL</span> Compilació manuscrita de documents originals o còpies en el moment de llur expedició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">BIBLIOT</span> Quadern o llibre on hom inscriu els llibres d’una biblioteca per ordre cronològic d’entrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">DR</span> Protocol notarial, padró, matrícula, acta, assentament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">DR</span> Oficina on hom enregistra actes, contractes, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">DR</span> Cèdula on consta l’enregistrament realitzat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">registre civil</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Registre on consta d’una manera oficial tot el que es refereix al naixement, la filiació, els noms i els cognoms, l’emancipació, la nacionalitat, el veïnatge, el matrimoni, l’absència i la defunció dels ciutadans d’un estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">registre d’actes d’última voluntat</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Registre on hom inscriu l’atorgament davant de notari de tot testament o acte d’última voluntat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">registre d’assegurances</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Registre d’inscripció de les companyies d’assegurances perquè puguin operar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">registre de la propietat</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Instrument tècnic de la publicitat del tràfic immobiliari, que té per objecte la inscripció de les actes i els contractes relatius al domini i als drets reals sobre els immobles. Antigament era anomenat <em class="ex">comptadoria d’hipoteques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">registre de la propietat industrial</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Registre que té per objecte la inscripció dels drets de la propietat industrial per raó de patents d’invenció, marques de fàbrica, noms comercials, models i dibuixos industrials, etc., amb vista a obtenir-ne la protecció legal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">registre de la propietat intel·lectual</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Registre on consta, per ordre cronològic, el títol de les obres científiques, literàries, musicals i artístiques, i que té per objecte la protecció legal dels drets d’autor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">registre de penats i rebels</strong> <span class="v1">DR PEN</span> A l’estat espanyol, oficina dependent del ministeri de justícia on són recollides totes les notícies sobre els delinqüents condemnats o declarats rebels que compleixin o hagin complert llurs penes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">registre mercantil</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Oficina pública on són inscrits els comerciants (individuals o col·lectius), els vaixells i certs documents que assenyala la llei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">registre parroquial</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Llibre parroquial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Banda de freqüència en què se situa acústicament un element fònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Correspondència entre les línies impreses, en una cara i en l’altra d’un full.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Coincidència exacta entre les impressions dels diferents colors en un treball d’impremta de més d’una tinta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">creu de registre</strong> En la impressió a més d’una tinta, cadascuna de les creus —generalment dues— situades a cada marge de l’imprès i que són resultat de la superposició de les que porta incorporades la forma corresponent a cada color.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INFORM</span> Element de memòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LING</span> Varietat funcional d’una llengua definida d’acord amb els factors de la situació comunicativa, com ara el nivell de formalitat, el tema del qual es parla i el canal i el propòsit de l’acte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MAR</span> Tonatge de registre; arqueig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Peça movible d’un orgue, un harmònium, etc., que permet de modificar el timbre dels sons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels diferents timbres de l’orgue (o de l’harmònium).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Extensió que comprèn normalment cadascun dels tipus de veu humana. <em class="ex">Registre de ‘soprano’, de tenor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">RELL</span> Peça proveïda de dos topalls, entre els quals passa l’espiral d’un rellotge, que serveix per a regular la marxa del mecanisme tot accelerant-la o retardant-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Mot genèric de diversos dispositius que serveixen per a accelerar o retardar la marxa d’un mecanisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Placa, vàlvula, etc., que permet de regular el tiratge d’una xemeneia, l’entrada d’aire a un fogar o, en general, la circulació d’un fluid per una conducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">registre de molles</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Mecanisme de molles i palanques que fa baixar els lliços en els telers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Govern, direcció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">re-</em> i <em class="calibre24">gitar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Gitar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regitat, regitada, regitats, regitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regito, regites, regita, regitem, regiteu, regiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regitava, regitaves, regitava, regitàvem, regitàveu, regitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regití, regitares, regità, regitàrem, regitàreu, regitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regitaré, regitaràs, regitarà, regitarem, regitareu, regitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regitaria, regitaries, regitaria, regitaríem, regitaríeu, regitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regiti, regitis, regiti, regitem, regiteu, regitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regités, regitessis, regités, regitéssim, regitéssiu, regitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regita, regiti, regitem, regiteu, regitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regla</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">regle</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rēgŭla</em> ‘barra recta; línia de conducta, regla’, der. de l’arrel de <em class="calibre24">regĕre</em> ‘regir’; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que serveix per a dirigir la conducta en l’estudi, en la creença, en la moral, en l’execució d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Precepte, principi o màxima que expressen una regla. <em class="ex">Una regla de conducta. Les regles d’urbanitat. Les regles de la lògica. Les regles de joc, del joc, d’un joc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ordre o concert invariable que guarden les coses. <em class="ex">No hi ha regla sense excepció. L’excepció confirma la regla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en regla</strong> Com és degut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">en tota regla</strong> Molt fort o amb gran intensitat. <em class="ex">Fou un atac en tota regla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">per regla general</strong> Gairebé sempre, segons sol ésser o esdevenir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">posar</strong> (alguna cosa) (o <strong class="calibre13">posar-se</strong>) <strong class="calibre13">en regla</strong> Sotmetre-la (o sotmetre’s) als tràmits legals pertinents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARIT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">les quatre regles</strong> Les quatre operacions aritmètiques fonamentals (addició, subtracció, multiplicació i divisió).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">regla de tres</strong> Algorisme utilitzat en la resolució de problemes de proporcionalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRIST i DR CAN</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de les ordenacions que regulen la vida quotidiana i el comportament a seguir en un orde religiós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels preceptes d’una regla religiosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">regla monàstica</strong> Norma escrita que regula la vida dels monjos amb vista a l’observança dels consells evangèlics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FILOS</span> Element de l’Art de Ramon Llull que a l’<em class="calibre24">Art abreujada d’atrobar veritat</em> determina l’ús de les figures i a l’<em class="calibre24">Ars generalis ultima</em> defineix els models segons els quals hom pot fer una demanda o qüestió sobre alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Menstruació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> En gramàtica tradicional i normativa, precepte referent al bon ús de la llengua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En general, formulació d’un procediment fonètic, morfològic, sintàctic, ortogràfic i de formació de mots d’una llengua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Usat a vegades com a sinònim de llei, qualsevol hipòtesi o constatació empírica d’una realitat lingüística, diacrònica o sincrònica, o bé qualsevol hipòtesi en el si d’una teoria lingüística general.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Mètode prescrit per a fer una operació o per a resoldre un determinat problema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">regla de falsa posició</strong> Mètode per a resoldre l’equació <em class="calibre24">a x</em> = <em class="calibre24">b,</em> utilitzat abans d’ésser inventada la notació algèbrica actual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">regla dels signes</strong> Regla que dóna el signe del producte de dos nombres qualssevol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">regla d’or</strong> <span class="v1">ÈTIC</span> Norma ètica consistent a fer per als altres allò que hom vol per a si mateix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt ordenat de regles, disposicions i preceptes, dictats per l’autoritat competent per a l’execució d’una llei, per al funcionament d’una corporació, d’una dependència o d’un servei o per a qualsevol altra activitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglamentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglamentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gla_men_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglamentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reglamentar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglamentador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglamentador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglamentar</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reglamenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglamentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglamentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglament</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre una societat, un joc, un esport, una activitat, etc., a un reglament. <em class="ex">Reglamentar les donacions econòmiques a fundacions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reglamentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reglamentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reglamentat, reglamentada, reglamentats, reglamentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reglamento, reglamentes, reglamenta, reglamentem, reglamenteu, reglamenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reglamentava, reglamentaves, reglamentava, reglamentàvem, reglamentàveu, reglamentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reglamentí, reglamentares, reglamentà, reglamentàrem, reglamentàreu, reglamentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reglamentaré, reglamentaràs, reglamentarà, reglamentarem, reglamentareu, reglamentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reglamentaria, reglamentaries, reglamentaria, reglamentaríem, reglamentaríeu, reglamentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reglamenti, reglamentis, reglamenti, reglamentem, reglamenteu, reglamentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reglamentés, reglamentessis, reglamentés, reglamentéssim, reglamentéssiu, reglamentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reglamenta, reglamenti, reglamentem, reglamenteu, reglamentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglamentari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglamentari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglament</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al reglament. <em class="ex">Disposició reglamentària.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> D’acord amb el reglament. <em class="ex">Entra a l’hora reglamentària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglamentàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglamentàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gla_men_tà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglamentari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera reglamentària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Per mitjà d’un reglament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regla</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Traçar ratlles amb un regle o amb un altre instrument similar. <em class="ex">Reglar un registre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sotmetre a regla. <em class="ex">Reglar el funcionament d’una comunitat monàstica.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reglar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reglant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reglat, reglada, reglats, reglades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reglo, regles, regla, reglem, regleu, reglen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reglava, reglaves, reglava, reglàvem, reglàveu, reglaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reglí, reglares, reglà, reglàrem, reglàreu, reglaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reglaré, reglaràs, reglarà, reglarem, reglareu, reglaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reglaria, reglaries, reglaria, reglaríem, reglaríeu, reglarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regli, reglis, regli, reglem, regleu, reglin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reglés, reglessis, reglés, regléssim, regléssiu, reglessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regla, regli, reglem, regleu, reglin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té ratlles traçades. <em class="ex">Paper reglat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Sotmès a una regla. <em class="ex">Estudis reglats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit de la superfície que té la propietat que per a cada punt d’ella hom pot traçar una recta totalment continguda sobre la superfície.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Mestra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC i AUT</span> Operació encaminada a deixar en l’estat o la posició original o normal totes les peces d’un mecanisme o d’una màquina que tendeixen a variar llurs posicions relatives amb el funcionament prolongat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regle</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">regla</strong></p>

    <p class="ps">[masculinització de <em class="calibre24">regla.</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM i DIB</span> <em class="n1">1</em> Instrument llarg i dret, de secció rectangular i generalment de poc gruix, emprat per a traçar línies rectes amb un llapis, un tiralínies, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">regle graduat</strong> Regle que duu gravada una escala lineal en centímetres, mil·límetres, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Instrument semblant a un regle gran i gruixut emprat pels paletes com a guia per a fer planes les parets, fer llisos els enrajolats, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Element pla, dret, més o menys llarg, que forma part d’algunes màquines, en les quals acompleix comeses diverses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">regle de càlcul</strong> <span class="v1">MAT i ENG</span> Petit instrument portàtil emprat per a fer certs càlculs numèrics ràpids i amb un grau d’aproximació suficient, a la pràctica, per a la majoria d’aplicacions tècniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72480">
    <p class="rf">-&gt;reglejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Traçar ratlles rectes amb l’ajut d’un regle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Enguixar (parets i sostres) mitjançant l’establiment previ de mestres o reglades que asseguren la regularitat del pla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reglejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reglejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reglejat, reglejada, reglejats, reglejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reglejo, regleges, regleja, reglegem, reglegeu, reglegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reglejava, reglejaves, reglejava, reglejàvem, reglejàveu, reglejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reglegí, reglejares, reglejà, reglejàrem, reglejàreu, reglejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reglejaré, reglejaràs, reglejarà, reglejarem, reglejareu, reglejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reglejaria, reglejaries, reglejaria, reglejaríem, reglejaríeu, reglejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reglegi, reglegis, reglegi, reglegem, reglegeu, reglegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reglegés, reglegessis, reglegés, reglegéssim, reglegéssiu, reglegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regleja, reglegi, reglegem, reglegeu, reglegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglejat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de reglejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reglotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Regurgitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reglotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reglotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">regoldar</em> ‘rotar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Tornar a la boca els aliments; regurgitar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reglotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reglotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reglotat, reglotada, reglotats, reglotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regloto, reglotes, reglota, reglotem, regloteu, regloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reglotava, reglotaves, reglotava, reglotàvem, reglotàveu, reglotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reglotí, reglotares, reglotà, reglotàrem, reglotàreu, reglotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reglotaré, reglotaràs, reglotarà, reglotarem, reglotareu, reglotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reglotaria, reglotaries, reglotaria, reglotaríem, reglotaríeu, reglotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regloti, reglotis, regloti, reglotem, regloteu, reglotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reglotés, reglotessis, reglotés, reglotéssim, reglotéssiu, reglotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reglota, regloti, reglotem, regloteu, reglotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regna</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">regne</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">rĕtĭna</em>, der. del ll. <em class="calibre24">rĕtĭnēre</em> ‘retenir’; 1a FONT: 1170]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les dues corretges de la brida amb què hom governa el cavall o l’haveria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Portar les regnes de l’estat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">afluixar les regnes</strong> <em class="v">fig</em> Regir amb menys severitat, donar un xic de llibertat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">anar a regna solta</strong> <em class="n1">1</em> Córrer sense ésser refrenat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Obrar amb tota llibertat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regnant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regnant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regnans, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">regnare</em> ‘regnar’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que regna. <em class="ex">La dinastia regnant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regnare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Un rei, una reina o un príncep, regir un estat. <em class="ex">A Catalunya, durant el segle XIII, regnà Jaume I.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Un emperador, un papa, governar. <em class="ex">Carlemany regnava sobre mig Europa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Un poble dominar políticament sobre un altre. <em class="ex">La corona castellana regnà sobre Catalunya després de la desfeta del 1714.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Dominar, exercir una influència, prevaler. <em class="ex">La calor que regna en aquelles regions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regnat, regnada, regnats, regnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regno, regnes, regna, regnem, regneu, regnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regnava, regnaves, regnava, regnàvem, regnàveu, regnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regní, regnares, regnà, regnàrem, regnàreu, regnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regnaré, regnaràs, regnarà, regnarem, regnareu, regnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regnaria, regnaries, regnaria, regnaríem, regnaríeu, regnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regni, regnis, regni, regnem, regneu, regnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regnés, regnessis, regnés, regnéssim, regnéssiu, regnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regna, regni, regnem, regneu, regnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regnat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regnat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regnatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Exercici de la dignitat reial per part d’un rei, una reina o un príncep sobirà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Imperi, papat, pontificat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Època i durada del govern d’un rei, d’una reina, d’un príncep, d’un sobirà, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Quan arribarà, el regnat de la veritat?</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regne</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regne</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">regna</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regnum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels tres grans grups en què tradicionalment hom considera dividits els ens naturals (<em class="calibre24">regne animal, regne vegetal</em> i <em class="calibre24">regne mineral</em>) per tal de facilitar-ne l’estudi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> Divisió biogeogràfica principal, que correspon a una gran superfície terrestre, ben caracteritzada i diferenciada en la flora i en la fauna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOL</span> Cadascuna de les categories taxonòmiques, inferiors a domini, en què són agrupats els éssers vius, reconegudes pels codis internacionals de nomenclatura de zoologia, de botànica i de bacteriologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR ADM</span> <em class="n1">1</em> Estat o territori governat per una monarquia, absoluta o constitucional, sota la sobirania d’un cap amb títol de rei (o de reina).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Regnat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MIT i RELIG</span> En la visió mítica de l’univers, poder d’una divinitat i lloc on s’estén. <em class="ex">El regne de Neptú (l’infern). El regne dels celestes (l’Olimp).</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">regne de Déu</strong> (o <strong class="calibre13">del cel</strong>) <span class="v1">BÍBL</span> Expressió dels Evangelis que constitueix el primer nucli de la predicació de Jesús: la bona nova de la proximitat del regne anunciat pel segon Isaïes i pel salm 96, que havia de començar pel judici de les nacions i per l’alliberament del poble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">regne zoogeogràfic</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Regió zoogeogràfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regnícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regnícola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’un regne, del país que habita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rigatĭo -ōnis</em> ‘acció de regar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Regada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regolf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regolf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regolfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Remolí d’un corrent d’aire, d’aigua, etc., que regolfa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regolfada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regolfada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regolfar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fet de regolfar un fluid (un corrent d’aigua, d’aire, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regolfar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regolfar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">golf<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Retrocedir, un fluid en moviment, en topar amb un obstacle i formar un remolí, un gorg. <em class="ex">El vent regolfa darrere la porta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regolfar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regolfant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regolfat, regolfada, regolfats, regolfades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regolfo, regolfes, regolfa, regolfem, regolfeu, regolfen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regolfava, regolfaves, regolfava, regolfàvem, regolfàveu, regolfaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regolfí, regolfares, regolfà, regolfàrem, regolfàreu, regolfaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regolfaré, regolfaràs, regolfarà, regolfarem, regolfareu, regolfaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regolfaria, regolfaries, regolfaria, regolfaríem, regolfaríeu, regolfarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regolfi, regolfis, regolfi, regolfem, regolfeu, regolfin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regolfés, regolfessis, regolfés, regolféssim, regolféssiu, regolfessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regolfa, regolfi, regolfem, regolfeu, regolfin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Mantell de pedruscall damunt la roca mare.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regor</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">regó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Regada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regosòl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regosòl</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDOL</span> Sòl mineral brut d’erosió format a partir de roca blana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regraciable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regraciable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gra_ci_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regraciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser regraciat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regraciament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regraciament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gra_ci_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regraciar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de regraciar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regraciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regraciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gra_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gràcia</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Expressar gratitud a algú (per un servei rebut). <em class="ex">Us regracio l’ajut que m’haveu prestat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Expressar gratitud (a algú) per un servei rebut. <em class="ex">Jo us regracio pel servei que m’haveu prestat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regraciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regraciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regraciat, regraciada, regraciats, regraciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regracio, regracies, regracia, regraciem, regracieu, regracien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regraciava, regraciaves, regraciava, regraciàvem, regraciàveu, regraciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regracií, regraciares, regracià, regraciàrem, regraciàreu, regraciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regraciaré, regraciaràs, regraciarà, regraciarem, regraciareu, regraciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regraciaria, regraciaries, regraciaria, regraciaríem, regraciaríeu, regraciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regraciï, regraciïs, regraciï, regraciem, regracieu, regraciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regraciés, regraciessis, regraciés, regraciéssim, regraciéssiu, regraciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regracia, regraciï, regraciem, regracieu, regraciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regràs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">regràs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gras</em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Gruix més gran per la part de l’extradós que per la de l’intradós, d’una peça d’un arc o d’una volta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regrés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regrés</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">regressió</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regressus, -us</em> ‘retorn’, der. de <em class="calibre24">regrĕdi</em> ‘tornar enrere’ (cf. <em class="calibre24">progrés</em>); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-essos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de regressar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Dret de reclamar i obtenir allò que s’havia alienat o cedit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">regrés canviari</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Acció de què disposa el tenidor d’una lletra de canvi per a dirigir-se contra el lliurador o els endossants quan aquesta no ha estat acceptada o pagada pel destinatari de l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regressar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regressar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regrés</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar al lloc de partida. <em class="ex">La comissió que ha anat a Madrid regressarà dijous.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Tornar a entrar en possessió del benefici que hom havia cedit o permutat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR MERC</span> Exercitar l’acció de regrés contra els obligats canviaris.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regressar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regressant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regressat, regressada, regressats, regressades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regresso, regresses, regressa, regressem, regresseu, regressen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regressava, regressaves, regressava, regressàvem, regressàveu, regressaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regressí, regressares, regressà, regressàrem, regressàreu, regressaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regressaré, regressaràs, regressarà, regressarem, regressareu, regressaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regressaria, regressaries, regressaria, regressaríem, regressaríeu, regressarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regressi, regressis, regressi, regressem, regresseu, regressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regressés, regressessis, regressés, regresséssim, regresséssiu, regressessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regressa, regressi, regressem, regresseu, regressin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gres_si_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">regrés</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">regressio, -ōnis</em> ‘retorn’; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Moviment regressiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Retorn d’un teixit, d’un òrgan, d’un caràcter o d’un fenomen a un estadi anterior a la seva evolució ontogènica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESTAD</span> <em class="n1">1</em> Estudi de la millor aproximació d’una variable estadística <em class="calibre24">y</em> a partir d’una família donada de variables estadístiques <em class="calibre24">x<sub class="calibre35">1</sub>,...,</em> <em class="calibre24">x<sub class="calibre35">n</sub></em>, mitjançant combinacions lineals del tipus <em class="calibre24">a<sub class="calibre35">1</sub></em><em class="calibre24">x<sub class="calibre35">1</sub>,...,</em> <em class="calibre24">a<sub class="calibre35">n</sub></em><em class="calibre24">x<sub class="calibre35">n</sub></em>+ <em class="calibre24">b</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">funció de regressió</strong> Funció lineal <em class="calibre24">y</em> = <em class="calibre24">m<sub class="calibre35">y</sub></em>(<em class="calibre24">x<sub class="calibre35">i</sub></em>) obtinguda a partir de dues variables aleatòries <em class="calibre24">x</em>, <em class="calibre24">y</em> estocàsticament dependents amb funció de densitat conjunta contínua <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x, y</em>), essent <em class="calibre24">y<sub class="calibre35">i</sub></em>= <em class="calibre24">E</em> (<em class="calibre24">y/x<sub class="calibre35">i</sub></em>), l’esperança de <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">y/x</em>) per als donats <em class="calibre24">x<sub class="calibre35">i</sub></em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Retracció o contracció de l’àrea coberta pel mar amb relació a les terres emergides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PAT</span> Remissió d’una malaltia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Procés inconscient mitjançant el qual l’individu torna a una etapa anterior del seu desenvolupament, com a mitjà de defensa davant una frustració i com a recuperació d’un comportament i d’uns models de satisfacció anteriors considerats millors per l’individu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> Retorn a una situació anterior, política, social o religiosa, ja superada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regressiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regressiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gres_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">regressus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">regredĕre</em> ‘tornar enrere’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que va endarrere (oposat a <em class="calibre24">evolutiu</em> i a <em class="calibre24">progressiu</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regròs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regròs</strong> <strong class="calibre13">-ossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gros</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regruar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regruar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gru_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gruar</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Gruar molt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regruar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regruant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regruat, regruada, regruats, regruades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regruo, regrues, regrua, regruem, regrueu, regruen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regruava, regruaves, regruava, regruàvem, regruàveu, regruaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regruí, regruares, regruà, regruàrem, regruàreu, regruaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regruaré, regruaràs, regruarà, regruarem, regruareu, regruaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regruaria, regruaries, regruaria, regruaríem, regruaríeu, regruarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regruï, regruïs, regruï, regruem, regrueu, regruïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regrués, regruessis, regrués, regruéssim, regruéssiu, regruessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regrua, regruï, regruem, regrueu, regruïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regruat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regruat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gru_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regruar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit del vegetal o de l’animal que no arriba a assolir un desenvolupament normal. <em class="ex">Un arbre regruat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del guisat que s’ha covat molt. <em class="ex">Un arròs ben regruat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regruix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regruix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_gruix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gruix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cosa que hom aplica a una altra per augmentar-ne el gruix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Tira o llistó de 4 o 5 mm de gruix mínim que hom encola al cantell dels aglomerats, dels enllistonats i d’altres taulers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regruixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regruixador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_grui_xa_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regruixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que regruixa. <em class="ex">Màquina regruixadora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regruixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regruixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_grui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regruix</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Augmentar el gruix d’una cosa posant-hi un regruix.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> regruixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> regruixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> regruixat, regruixada, regruixats, regruixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> regruixo, regruixes, regruixa, regruixem, regruixeu, regruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> regruixava, regruixaves, regruixava, regruixàvem, regruixàveu, regruixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> regruixí, regruixares, regruixà, regruixàrem, regruixàreu, regruixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> regruixaré, regruixaràs, regruixarà, regruixarem, regruixareu, regruixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> regruixaria, regruixaries, regruixaria, regruixaríem, regruixaríeu, regruixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> regruixi, regruixis, regruixi, regruixem, regruixeu, regruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> regruixés, regruixessis, regruixés, regruixéssim, regruixéssiu, regruixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> regruixa, regruixi, regruixem, regruixeu, regruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">re-</em> i <em class="calibre24">guanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guanyar de nou, guanyar o recobrar allò que hom havia perdut. <em class="ex">Ha reguanyat el que havia perdut al joc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reguanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reguanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reguanyat, reguanyada, reguanyats, reguanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reguanyo, reguanyes, reguanya, reguanyem, reguanyeu, reguanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reguanyava, reguanyaves, reguanyava, reguanyàvem, reguanyàveu, reguanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reguanyí, reguanyares, reguanyà, reguanyàrem, reguanyàreu, reguanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reguanyaré, reguanyaràs, reguanyarà, reguanyarem, reguanyareu, reguanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reguanyaria, reguanyaries, reguanyaria, reguanyaríem, reguanyaríeu, reguanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reguanyi, reguanyis, reguanyi, reguanyem, reguanyeu, reguanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reguanyés, reguanyessis, reguanyés, reguanyéssim, reguanyéssiu, reguanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reguanya, reguanyi, reguanyem, reguanyeu, reguanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguard</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguardar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Temor, desconfiança, recel, per quelcom que sembla oferir un perill.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, demora, dilació o impediment de qualsevol mena a la qual recorria el vassall per tal de dificultar la missió dels enviats del senyor feudal i eludir, així, el compliment de les seves obligacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reguarda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> A Mallorca, guàrdia que fa un mosso o missatge d’una possessió la nit del dissabte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Grup reduït de bombers que vigila l’evolució d’un sinistre, un cop resolt, durant un cert temps, o que controla una situació de risc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguardant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguardant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal que mira enrere o que té el cap i els ulls dirigits cap a un objecte que cal indicar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguardar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">guardar</em>; 1a FONT: 1461]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Mirar (algú o alguna cosa) amb reguard. <em class="ex">Reguardava aquells nois perquè no se’n fiava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Preservar. <em class="ex">Déu te’n reguard de fer (de dir, d’anar, etc.).</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reguardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reguardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reguardat, reguardada, reguardats, reguardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reguardo, reguardes, reguarda, reguardem, reguardeu, reguarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reguardava, reguardaves, reguardava, reguardàvem, reguardàveu, reguardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reguardí, reguardares, reguardà, reguardàrem, reguardàreu, reguardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reguardaré, reguardaràs, reguardarà, reguardarem, reguardareu, reguardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reguardaria, reguardaries, reguardaria, reguardaríem, reguardaríeu, reguardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reguardi, reguardis, reguardi, reguardem, reguardeu, reguardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reguardés, reguardessis, reguardés, reguardéssim, reguardéssiu, reguardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reguarda, reguardi, reguardem, reguardeu, reguardin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguardejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguardejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguardar</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MIL</span> Reconèixer un territori per esbrinar-ne l’estat, els perills existents i els recursos de l’enemic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reguardejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reguardejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reguardejat, reguardejada, reguardejats, reguardejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reguardejo, reguardeges, reguardeja, reguardegem, reguardegeu, reguardegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reguardejava, reguardejaves, reguardejava, reguardejàvem, reguardejàveu, reguardejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reguardegí, reguardejares, reguardejà, reguardejàrem, reguardejàreu, reguardejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reguardejaré, reguardejaràs, reguardejarà, reguardejarem, reguardejareu, reguardejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reguardejaria, reguardejaries, reguardejaria, reguardejaríem, reguardejaríeu, reguardejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reguardegi, reguardegis, reguardegi, reguardegem, reguardegeu, reguardegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reguardegés, reguardegessis, reguardegés, reguardegéssim, reguardegéssiu, reguardegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reguardeja, reguardegi, reguardegem, reguardegeu, reguardegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguardonador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguardonador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguardonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que reguardona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguardonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguardonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguardonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de reguardonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguardonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguardonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">re-</em> i <em class="calibre24">guardonar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Premiar els serveis o els mèrits d’algú, donar-li el guardó que es mereix.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reguardonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reguardonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reguardonat, reguardonada, reguardonats, reguardonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reguardono, reguardones, reguardona, reguardonem, reguardoneu, reguardonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reguardonava, reguardonaves, reguardonava, reguardonàvem, reguardonàveu, reguardonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reguardoní, reguardonares, reguardonà, reguardonàrem, reguardonàreu, reguardonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reguardonaré, reguardonaràs, reguardonarà, reguardonarem, reguardonareu, reguardonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reguardonaria, reguardonaries, reguardonaria, reguardonaríem, reguardonaríeu, reguardonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reguardoni, reguardonis, reguardoni, reguardonem, reguardoneu, reguardonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reguardonés, reguardonessis, reguardonés, reguardonéssim, reguardonéssiu, reguardonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reguardona, reguardoni, reguardonem, reguardoneu, reguardonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguardós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguardós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguard</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ofereix un perill i inspira recel. <em class="ex">És temerari d’aventurar-se per aquests indrets reguardosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rec</em>; 1a FONT: 1090]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR i HIDR</span> Rec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Xaragall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguer</em>; 1a FONT: 1122]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Porció d’un líquid, d’una substància en pols, etc., espargits linealment sobre una superfície. <em class="ex">Una reguera d’oli. Una reguera de pólvora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una reguera de llum.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Rega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguerall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguerall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i HIDR</span> Regueró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;regueró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">regueró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguer</em>; 1a FONT: 1332]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR i HIDR</span> Rec petit, canal de regatge secundari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Canal entre dues fileres de teules, en una teulada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguerol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguerol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguer</em>; 1a FONT: s. XX, Liost]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i HIDR</span> Regueró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguerot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguerot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguer</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Solc per on passa aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguiny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reguiny</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">regany</em> per influx de <em class="calibre24">reguitnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Fastig, tedi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reguinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguiny</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0225.xhtml#d72395">reganyar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguinyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reguinyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Reganyós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguitnador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reguitnador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguitnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que reguitna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reguitnant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reguitnant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reguitnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del cavall amb les potes posteriors enlaire.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
