<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-36VSO1">
    <p class="rf">-&gt;encanastrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanastrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canastra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en una canastra o en canastres.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encanastrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encanastrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encanastrat, encanastrada, encanastrats, encanastrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanastro, encanastres, encanastra, encanastrem, encanastreu, encanastren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encanastrava, encanastraves, encanastrava, encanastràvem, encanastràveu, encanastraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encanastrí, encanastrares, encanastrà, encanastràrem, encanastràreu, encanastraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encanastraré, encanastraràs, encanastrarà, encanastrarem, encanastrareu, encanastraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encanastraria, encanastraries, encanastraria, encanastraríem, encanastraríeu, encanastrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanastri, encanastris, encanastri, encanastrem, encanastreu, encanastrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encanastrés, encanastressis, encanastrés, encanastréssim, encanastréssiu, encanastressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanastra, encanastri, encanastrem, encanastreu, encanastrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">encanyonar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer passar alguna cosa per un canó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Apuntar a algú, a una peça de caça, amb una arma de foc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encanonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encanonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encanonat, encanonada, encanonats, encanonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanono, encanones, encanona, encanonem, encanoneu, encanonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encanonava, encanonaves, encanonava, encanonàvem, encanonàveu, encanonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encanoní, encanonares, encanonà, encanonàrem, encanonàreu, encanonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encanonaré, encanonaràs, encanonarà, encanonarem, encanonareu, encanonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encanonaria, encanonaries, encanonaria, encanonaríem, encanonaríeu, encanonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanoni, encanonis, encanoni, encanonem, encanoneu, encanonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encanonés, encanonessis, encanonés, encanonéssim, encanonéssiu, encanonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanona, encanoni, encanonem, encanoneu, encanonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encant<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encant</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encantar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Poder d’encantament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que produeix l’encantament. <em class="ex">L’encant de la seva veu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PART</span> Nombre quàntic característic del quark c i dels hadrons que el contenen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30966">
    <p class="rf">-&gt;encant<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encant</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de la construcció <em class="calibre24">en quant (es ven)?</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Venda pública de béns (mobles o immobles) o drets, amb intervenció de l’autoritat judicial o administrativa, en la qual les coses són adjudicades al més-dient; subhasta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Lloc on hom celebrava habitualment aquesta venda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Lloc on hom ven coses velles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tenir la vida a l’encant</strong> Estar en perill greu i continuat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encantació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encantació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_can_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encantar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Encantament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encantador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encantador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encantar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa encantaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que encanta, que dóna un plaer intens. <em class="ex">Era una noia encantadora! Un paisatge encantador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encantalls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encantalls</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encantar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">donar encantalls</strong> <em class="v">loc verb</em> Encantar, embruixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encantament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encantament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encantar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encantar o d’encantar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encantar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encantar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cantar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ESOT</span> Obrar sobre algú o alguna cosa en virtut d’un poder ocult, arts màgiques, pronunciant certes fórmules. <em class="ex">Orfeu encantava les pedres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fascinar, captivar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Produir com un dolç arravatament, plaure en alt grau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Agradar, plaure. <em class="ex">Li encanta de servir tothom. A les meves germanes, els encanta de passejar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Restar immòbil contemplant una cosa, distreure’s del que hom fa sense raó aparent. <em class="ex">La gent s’encantava davant l’aparador.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encantat, encantada, encantats, encantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanto, encantes, encanta, encantem, encanteu, encanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encantava, encantaves, encantava, encantàvem, encantàveu, encantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encantí, encantares, encantà, encantàrem, encantàreu, encantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encantaré, encantaràs, encantarà, encantarem, encantareu, encantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encantaria, encantaries, encantaria, encantaríem, encantaríeu, encantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanti, encantis, encanti, encantem, encanteu, encantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encantés, encantessis, encantés, encantéssim, encantéssiu, encantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanta, encanti, encantem, encanteu, encantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encantar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encantar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encant<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Vendre a l’encant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encantat, encantada, encantats, encantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanto, encantes, encanta, encantem, encanteu, encanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encantava, encantaves, encantava, encantàvem, encantàveu, encantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encantí, encantares, encantà, encantàrem, encantàreu, encantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encantaré, encantaràs, encantarà, encantarem, encantareu, encantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encantaria, encantaries, encantaria, encantaríem, encantaríeu, encantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanti, encantis, encanti, encantem, encanteu, encantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encantés, encantessis, encantés, encantéssim, encantéssiu, encantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanta, encanti, encantem, encanteu, encantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encantària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encantària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_can_tà_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encantar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Encanteri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">donar encantàries</strong> <em class="v">loc verb</em> Encantar, fascinar, fer fer a algú el que hom vol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encantat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encantat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encantar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1385]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sotmès a encantament, que és sota els efectes d’un encanteri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que està sempre com distret del que cal fer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’un afer, negoci, etc., paralitzat, encallat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encantar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESOT</span> Influència màgica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanudir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanudir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Posar cabells blancs.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encanudir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encanudint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encanudit, encanudida, encanudits, encanudides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanudeixo, encanudeixes, encanudeix, encanudim, encanudiu, encanudeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encanudia, encanudies, encanudia, encanudíem, encanudíeu, encanudien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encanudí, encanudires, encanudí, encanudírem, encanudíreu, encanudiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encanudiré, encanudiràs, encanudirà, encanudirem, encanudireu, encanudiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encanudiria, encanudiries, encanudiria, encanudiríem, encanudiríeu, encanudirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanudeixi, encanudeixis, encanudeixi, encanudim, encanudiu, encanudeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encanudís, encanudissis, encanudís, encanudíssim, encanudíssiu, encanudissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanudeix, encanudeixi, encanudim, encanudiu, encanudeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encanyador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Martell de cabota convexa per a donar forma còncava o acanalada a les peces de ferro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canya</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TERAP</span> Fer que es mantingui rígid un membre trencat d’un animal o persona lligant-hi un o dos trossos de canya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Encreuar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encanyat, encanyada, encanyats, encanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanyo, encanyes, encanya, encanyem, encanyeu, encanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encanyava, encanyaves, encanyava, encanyàvem, encanyàveu, encanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encanyí, encanyares, encanyà, encanyàrem, encanyàreu, encanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encanyaré, encanyaràs, encanyarà, encanyarem, encanyareu, encanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encanyaria, encanyaries, encanyaria, encanyaríem, encanyaríeu, encanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanyi, encanyis, encanyi, encanyem, encanyeu, encanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encanyés, encanyessis, encanyés, encanyéssim, encanyéssiu, encanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanya, encanyi, encanyem, encanyeu, encanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanyat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Creu dels telers quan és formada amb canyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanyissada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanyissada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encanyissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clos, trampa, sostre, etc., fet de canyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanyissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanyissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Voltar d’un clos de canyes. <em class="ex">Encanyissar les hortalisses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cobrir o revestir de canyes, especialment una teulada, un sostre, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encanyissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encanyissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encanyissat, encanyissada, encanyissats, encanyissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanyisso, encanyisses, encanyissa, encanyissem, encanyisseu, encanyissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encanyissava, encanyissaves, encanyissava, encanyissàvem, encanyissàveu, encanyissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encanyissí, encanyissares, encanyissà, encanyissàrem, encanyissàreu, encanyissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encanyissaré, encanyissaràs, encanyissarà, encanyissarem, encanyissareu, encanyissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encanyissaria, encanyissaries, encanyissaria, encanyissaríem, encanyissaríeu, encanyissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanyissi, encanyissis, encanyissi, encanyissem, encanyisseu, encanyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encanyissés, encanyissessis, encanyissés, encanyisséssim, encanyisséssiu, encanyissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanyissa, encanyissi, encanyissem, encanyisseu, encanyissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanyissat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanyissat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encanyissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de canyes entreteixides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Reixat, tanca, etc., de canyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanyonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanyonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encanyonar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’encanyonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encanyonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encanyonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">encanonar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canyó<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Empassar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encanyonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encanyonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encanyonat, encanyonada, encanyonats, encanyonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encanyono, encanyones, encanyona, encanyonem, encanyoneu, encanyonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encanyonava, encanyonaves, encanyonava, encanyonàvem, encanyonàveu, encanyonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encanyoní, encanyonares, encanyonà, encanyonàrem, encanyonàreu, encanyonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encanyonaré, encanyonaràs, encanyonarà, encanyonarem, encanyonareu, encanyonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encanyonaria, encanyonaries, encanyonaria, encanyonaríem, encanyonaríeu, encanyonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encanyoni, encanyonis, encanyoni, encanyonem, encanyoneu, encanyonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encanyonés, encanyonessis, encanyonés, encanyonéssim, encanyonéssiu, encanyonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encanyona, encanyoni, encanyonem, encanyoneu, encanyonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaparrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaparrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaparrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa encaparrament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaparrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaparrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaparrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està encaparrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaparrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaparrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caparra</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar mal de cap; marejar. <em class="ex">La ràdio tan forta la va encaparrar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El carbó mal encès encaparra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Encaparrar-se per manca d’oxigen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> Capficar-se. <em class="ex">No cal que us hi encaparreu, que no és res de greu!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaparrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaparrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaparrat, encaparrada, encaparrats, encaparrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaparro, encaparres, encaparra, encaparrem, encaparreu, encaparren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaparrava, encaparraves, encaparrava, encaparràvem, encaparràveu, encaparraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaparrí, encaparrares, encaparrà, encaparràrem, encaparràreu, encaparraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaparraré, encaparraràs, encaparrarà, encaparrarem, encaparrareu, encaparraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaparraria, encaparraries, encaparraria, encaparraríem, encaparraríeu, encaparrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaparri, encaparris, encaparri, encaparrem, encaparreu, encaparrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaparrés, encaparressis, encaparrés, encaparréssim, encaparréssiu, encaparressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaparra, encaparri, encaparrem, encaparreu, encaparrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaparrotar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaparrotar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caparrot<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Ésser caparrot; entestar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapçalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapçalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encapçalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encapçalar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que encapçala un escrit, un imprès, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Mot, o mots, que encapçalen cadascun dels articles d’un diccionari, una enciclopèdia, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BIBLIOT</span> A la part superior d’una fitxa, paraula, text o símbol pel qual és ordenat el fitxer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapçalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapçalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capçal</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar un títol, un adornament, una nota preliminar, etc., al cap o al començament d’un escrit, un imprès, etc. <em class="ex">Encapçalaré el capítol amb una frase humorística.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser al cap d’un escrit, un imprès, etc. <em class="ex">Una dedicatòria encapçala el llibre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’esquerra encapçala les protestes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapçalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapçalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapçalat, encapçalada, encapçalats, encapçalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapçalo, encapçales, encapçala, encapçalem, encapçaleu, encapçalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapçalava, encapçalaves, encapçalava, encapçalàvem, encapçalàveu, encapçalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapçalí, encapçalares, encapçalà, encapçalàrem, encapçalàreu, encapçalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapçalaré, encapçalaràs, encapçalarà, encapçalarem, encapçalareu, encapçalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapçalaria, encapçalaries, encapçalaria, encapçalaríem, encapçalaríeu, encapçalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapçali, encapçalis, encapçali, encapçalem, encapçaleu, encapçalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapçalés, encapçalessis, encapçalés, encapçaléssim, encapçaléssiu, encapçalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapçala, encapçali, encapçalem, encapçaleu, encapçalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapelladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapelladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encapellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Punt del pal o masteler on es reuneixen els caps (obencs, estais, etc.) que el sostenen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capell</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar capell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Posar-se capell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CINEG</span> Tapar el cap dels falcons de caça de manera que només els resti descobert el bec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Enganxar un cap a un penol de verga, coll de pal o masteler, etc., per mitjà d’una gassa feta en un dels seus extrems.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Encaixar una gassa de mà a una cornamusa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapellat, encapellada, encapellats, encapellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapello, encapelles, encapella, encapellem, encapelleu, encapellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapellava, encapellaves, encapellava, encapellàvem, encapellàveu, encapellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapellí, encapellares, encapellà, encapellàrem, encapellàreu, encapellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapellaré, encapellaràs, encapellarà, encapellarem, encapellareu, encapellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapellaria, encapellaries, encapellaria, encapellaríem, encapellaríeu, encapellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapelli, encapellis, encapelli, encapellem, encapelleu, encapellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapellés, encapellessis, encapellés, encapelléssim, encapelléssiu, encapellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapella, encapelli, encapellem, encapelleu, encapellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaperonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaperonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caperó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar el caperó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se, algú, el caperó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaperonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaperonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaperonat, encaperonada, encaperonats, encaperonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaperono, encaperones, encaperona, encaperonem, encaperoneu, encaperonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaperonava, encaperonaves, encaperonava, encaperonàvem, encaperonàveu, encaperonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaperoní, encaperonares, encaperonà, encaperonàrem, encaperonàreu, encaperonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaperonaré, encaperonaràs, encaperonarà, encaperonarem, encaperonareu, encaperonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaperonaria, encaperonaries, encaperonaria, encaperonaríem, encaperonaríeu, encaperonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaperoni, encaperonis, encaperoni, encaperonem, encaperoneu, encaperonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaperonés, encaperonessis, encaperonés, encaperonéssim, encaperonéssiu, encaperonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaperona, encaperoni, encaperonem, encaperoneu, encaperonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaperullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaperullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caperull</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar el caperull o la caperulla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se, algú, el caperull o la caperulla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaperullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaperullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaperullat, encaperullada, encaperullats, encaperullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaperullo, encaperulles, encaperulla, encaperullem, encaperulleu, encaperullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaperullava, encaperullaves, encaperullava, encaperullàvem, encaperullàveu, encaperullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaperullí, encaperullares, encaperullà, encaperullàrem, encaperullàreu, encaperullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaperullaré, encaperullaràs, encaperullarà, encaperullarem, encaperullareu, encaperullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaperullaria, encaperullaries, encaperullaria, encaperullaríem, encaperullaríeu, encaperullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaperulli, encaperullis, encaperulli, encaperullem, encaperulleu, encaperullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaperullés, encaperullessis, encaperullés, encaperulléssim, encaperulléssiu, encaperullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaperulla, encaperulli, encaperullem, encaperulleu, encaperullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaperutxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaperutxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caperutxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar la caperutxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se, algú, la caperutxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaperutxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaperutxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaperutxat, encaperutxada, encaperutxats, encaperutxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaperutxo, encaperutxes, encaperutxa, encaperutxem, encaperutxeu, encaperutxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaperutxava, encaperutxaves, encaperutxava, encaperutxàvem, encaperutxàveu, encaperutxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaperutxí, encaperutxares, encaperutxà, encaperutxàrem, encaperutxàreu, encaperutxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaperutxaré, encaperutxaràs, encaperutxarà, encaperutxarem, encaperutxareu, encaperutxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaperutxaria, encaperutxaries, encaperutxaria, encaperutxaríem, encaperutxaríeu, encaperutxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaperutxi, encaperutxis, encaperutxi, encaperutxem, encaperutxeu, encaperutxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaperutxés, encaperutxessis, encaperutxés, encaperutxéssim, encaperutxéssiu, encaperutxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaperutxa, encaperutxi, encaperutxem, encaperutxeu, encaperutxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapirotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapirotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capirot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar el capirot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se, algú, el capirot.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapirotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapirotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapirotat, encapirotada, encapirotats, encapirotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapiroto, encapirotes, encapirota, encapirotem, encapiroteu, encapiroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapirotava, encapirotaves, encapirotava, encapirotàvem, encapirotàveu, encapirotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapirotí, encapirotares, encapirotà, encapirotàrem, encapirotàreu, encapirotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapirotaré, encapirotaràs, encapirotarà, encapirotarem, encapirotareu, encapirotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapirotaria, encapirotaries, encapirotaria, encapirotaríem, encapirotaríeu, encapirotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapiroti, encapirotis, encapiroti, encapirotem, encapiroteu, encapirotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapirotés, encapirotessis, encapirotés, encapirotéssim, encapirotéssiu, encapirotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapirota, encapiroti, encapirotem, encapiroteu, encapirotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapotar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapotar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cobrir amb un capot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Si t’encapotes no tindràs fred.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cobrir-se, el cel, de núvols de pluja. <em class="ex">El cel s’ha encapotat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapotat, encapotada, encapotats, encapotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapoto, encapotes, encapota, encapotem, encapoteu, encapoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapotava, encapotaves, encapotava, encapotàvem, encapotàveu, encapotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapotí, encapotares, encapotà, encapotàrem, encapotàreu, encapotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapotaré, encapotaràs, encapotarà, encapotarem, encapotareu, encapotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapotaria, encapotaries, encapotaria, encapotaríem, encapotaríeu, encapotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapoti, encapotis, encapoti, encapotem, encapoteu, encapotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapotés, encapotessis, encapotés, encapotéssim, encapotéssiu, encapotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapota, encapoti, encapotem, encapoteu, encapotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapotar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapotar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AUT</span> Cobrir un automòbil o carruatge posant-li la capota.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapotat, encapotada, encapotats, encapotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapoto, encapotes, encapota, encapotem, encapoteu, encapoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapotava, encapotaves, encapotava, encapotàvem, encapotàveu, encapotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapotí, encapotares, encapotà, encapotàrem, encapotàreu, encapotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapotaré, encapotaràs, encapotarà, encapotarem, encapotareu, encapotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapotaria, encapotaries, encapotaria, encapotaríem, encapotaríeu, encapotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapoti, encapotis, encapoti, encapotem, encapoteu, encapotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapotés, encapotessis, encapotés, encapotéssim, encapotéssiu, encapotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapota, encapoti, encapotem, encapoteu, encapotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapritxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapritxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capritx</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Infondre un capritx.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar un capritx. <em class="ex">Es va encapritxar amb aquest vestit!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapritxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapritxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapritxat, encapritxada, encapritxats, encapritxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapritxo, encapritxes, encapritxa, encapritxem, encapritxeu, encapritxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapritxava, encapritxaves, encapritxava, encapritxàvem, encapritxàveu, encapritxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapritxí, encapritxares, encapritxà, encapritxàrem, encapritxàreu, encapritxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapritxaré, encapritxaràs, encapritxarà, encapritxarem, encapritxareu, encapritxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapritxaria, encapritxaries, encapritxaria, encapritxaríem, encapritxaríeu, encapritxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapritxi, encapritxis, encapritxi, encapritxem, encapritxeu, encapritxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapritxés, encapritxessis, encapritxés, encapritxéssim, encapritxéssiu, encapritxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapritxa, encapritxi, encapritxem, encapritxeu, encapritxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar alguna cosa en una capsa o en capses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Endollar un tub en un altre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapsat, encapsada, encapsats, encapsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapso, encapses, encapsa, encapsem, encapseu, encapsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapsava, encapsaves, encapsava, encapsàvem, encapsàveu, encapsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapsí, encapsares, encapsà, encapsàrem, encapsàreu, encapsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapsaré, encapsaràs, encapsarà, encapsarem, encapsareu, encapsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapsaria, encapsaries, encapsaria, encapsaríem, encapsaríeu, encapsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapsi, encapsis, encapsi, encapsem, encapseu, encapsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapsés, encapsessis, encapsés, encapséssim, encapséssiu, encapsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapsa, encapsi, encapsem, encapseu, encapsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapsidació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encapsidació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cap_si_da_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Operació d’encapsidar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapsidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encapsidar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MICROB</span> Introduir les partícules d’ADN o ARN d’un virus en la seva càpsida.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapsidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapsidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapsidat, encapsidada, encapsidats, encapsidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapsido, encapsides, encapsida, encapsidem, encapsideu, encapsiden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapsidava, encapsidaves, encapsidava, encapsidàvem, encapsidàveu, encapsidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapsidí, encapsidares, encapsidà, encapsidàrem, encapsidàreu, encapsidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapsidaré, encapsidaràs, encapsidarà, encapsidarem, encapsidareu, encapsidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapsidaria, encapsidaries, encapsidaria, encapsidaríem, encapsidaríeu, encapsidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapsidi, encapsidis, encapsidi, encapsidem, encapsideu, encapsidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapsidés, encapsidessis, encapsidés, encapsidéssim, encapsidéssiu, encapsidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapsida, encapsidi, encapsidem, encapsideu, encapsidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapsulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encapsulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cap_su_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encapsular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Operació d’encapsular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapsulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encapsulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Aparell o dispositiu emprat per a encapsular medicaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina encapsuladora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">encapsuladora</strong>) <span class="v1">EMBAL</span> Màquina capsuladora; capsuladora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapsulament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encapsulament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL</span> Capsulament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapsular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encapsular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càpsula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Revestir els circuits integrats i llurs connexions externes per tal de protegir-los de l’exterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">EMBAL</span> <a class="calibre17" href="part0059.xhtml#d15990">capsular<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FARM</span> Posar un medicament dins una càpsula digerible per tal de facilitar-ne l’administració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">PAT</span> Formar-se una càpsula constituïda per una substància no normal en la part en què es forma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Revestir les partícules que componen una determinada substància per tal d’impedir el seu contacte amb l’exterior.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapsular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapsulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapsulat, encapsulada, encapsulats, encapsulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapsulo, encapsules, encapsula, encapsulem, encapsuleu, encapsulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapsulava, encapsulaves, encapsulava, encapsulàvem, encapsulàveu, encapsulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapsulí, encapsulares, encapsulà, encapsulàrem, encapsulàreu, encapsularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapsularé, encapsularàs, encapsularà, encapsularem, encapsulareu, encapsularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapsularia, encapsularies, encapsularia, encapsularíem, encapsularíeu, encapsularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapsuli, encapsulis, encapsuli, encapsulem, encapsuleu, encapsulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapsulés, encapsulessis, encapsulés, encapsuléssim, encapsuléssiu, encapsulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapsula, encapsuli, encapsulem, encapsuleu, encapsulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapsulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapsulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encapsular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MICROB</span> Dit del microorganisme proveït de càpsula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encapullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encapullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capulla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Encaputxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encapullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encapullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encapullat, encapullada, encapullats, encapullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encapullo, encapulles, encapulla, encapullem, encapulleu, encapullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encapullava, encapullaves, encapullava, encapullàvem, encapullàveu, encapullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encapullí, encapullares, encapullà, encapullàrem, encapullàreu, encapullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encapullaré, encapullaràs, encapullarà, encapullarem, encapullareu, encapullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encapullaria, encapullaries, encapullaria, encapullaríem, encapullaríeu, encapullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encapulli, encapullis, encapulli, encapullem, encapulleu, encapullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encapullés, encapullessis, encapullés, encapulléssim, encapulléssiu, encapullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encapulla, encapulli, encapullem, encapulleu, encapullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaputxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaputxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caputxa</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar una caputxa (a algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Encaputxa’t si has de sortir, perquè plou!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaputxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaputxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaputxat, encaputxada, encaputxats, encaputxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaputxo, encaputxes, encaputxa, encaputxem, encaputxeu, encaputxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaputxava, encaputxaves, encaputxava, encaputxàvem, encaputxàveu, encaputxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaputxí, encaputxares, encaputxà, encaputxàrem, encaputxàreu, encaputxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaputxaré, encaputxaràs, encaputxarà, encaputxarem, encaputxareu, encaputxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaputxaria, encaputxaries, encaputxaria, encaputxaríem, encaputxaríeu, encaputxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaputxi, encaputxis, encaputxi, encaputxem, encaputxeu, encaputxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaputxés, encaputxessis, encaputxés, encaputxéssim, encaputxéssiu, encaputxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaputxa, encaputxi, encaputxem, encaputxeu, encaputxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encara</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">ancara</em>, comp. de <em class="calibre24">anc</em>, en un sentit primitiu de ‘fins i tot’, i <em class="calibre24">ara<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Denota que en tal moment una cosa continua tenint lloc o, amb negació, que en tal moment una cosa no té lloc, en ambdós casos amb una al·lusió implícita al fet contrari, sempre admès com a possible. <em class="ex">La nena encara no parla. Encara està malalt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Seguit d’un verb subordinat amb negació, denota que l’acció expressada pel verb principal s’esdevé immediatament després d’haver començat o d’haver-se acomplert la del verb subordinat. <em class="ex">Encara no feia un plor la criatura, tots corrien a veure què tenia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">encara ara</strong> <em class="v">loc adv</em> Denota que una cosa continua produint un efecte malgrat el temps transcorregut d’ençà que tingué lloc. <em class="ex">Encara ara li sap greu!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Denota que una cosa té lloc malgrat els obstacles que d’alguna manera s’hi oposen. <em class="ex">Tan pobres com són i encara m’han fet un regal!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En comparacions de superioritat o inferioritat, denota que allò que hom destaca com a superior o inferior ho és, tot i assolir també l’altre element de la comparació un grau considerable. <em class="ex">És molt alt, i el seu germà encara ho és més. Ara encara treballa menys que abans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Denota que una cosa, en comparació amb una altra, és passadora, menys dolenta, etc. <em class="ex">La Maria, encara; el seu marit sí, que no calla mai!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Denota afegiment, addició. <em class="ex">Encara en tinc quatre de blancs. Tocà encara uns altres punts.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">encara</strong> (o <strong class="calibre13">encara ara</strong>) <strong class="calibre13">és hora</strong> (o <strong class="calibre13">és l’hora</strong>) <strong class="calibre13">que</strong> <em class="v">loc adv</em> Fórmula per a expressar que algú encara continua esperant que s’esdevingui un fet. <em class="ex">Encara és hora que em demani perdó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">encara que</strong> <em class="v">loc conj</em> Introdueix l’enunciació de l’obstacle malgrat el qual alguna cosa té lloc. <em class="ex">Ho hauré de fer, encara que no m’agrada! Encara que no li telefoni, vés-hi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">i encara</strong> (o <strong class="calibre13">i encara bo</strong>, o <strong class="calibre13">i encara gràcies</strong>, o <strong class="calibre13">i encara sort</strong>) <em class="v">loc adv</em> Locucions que denoten que el mal, el dany, etc., ha estat menor que no hauria pogut ésser. <em class="ex">I encara sort que ha trobat feina! Ens pagaran una misèria i encara gràcies! I encara bo que no estem malalts! Hi va perdre un braç, i encara!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">i encara!</strong> (o <strong class="calibre13">i encara gràcies!</strong>) <em class="v">loc adv</em> Tot al més, pel cap alt. <em class="ex">D’aquest llibre, n’han fet un tiratge de mil exemplars, i encara!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaradís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaradís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Capritxós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaramel·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaramel·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caramel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cobrir de caramel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Entendrir-se, els enamorats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaramel·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaramel·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaramel·lat, encaramel·lada, encaramel·lats, encaramel·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaramel·lo, encaramel·les, encaramel·la, encaramel·lem, encaramel·leu, encaramel·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaramel·lava, encaramel·laves, encaramel·lava, encaramel·làvem, encaramel·làveu, encaramel·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encaramel·lí, encaramel·lares, encaramel·là, encaramel·làrem, encaramel·làreu, encaramel·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaramel·laré, encaramel·laràs, encaramel·larà, encaramel·larem, encaramel·lareu, encaramel·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaramel·laria, encaramel·laries, encaramel·laria, encaramel·laríem, encaramel·laríeu, encaramel·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaramel·li, encaramel·lis, encaramel·li, encaramel·lem, encaramel·leu, encaramel·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaramel·lés, encaramel·lessis, encaramel·lés, encaramel·léssim, encaramel·léssiu, encaramel·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaramel·la, encaramel·li, encaramel·lem, encaramel·leu, encaramel·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31013">
    <p class="rf">-&gt;encaramel·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaramel·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaramel·lar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Dit de l’aliment recobert de caramel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Dit dels enamorats que estan entendrits l’un amb l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encarar o d’encarar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cara<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Orientar una arma, un llum, etc., de cara a algú o alguna cosa. <em class="ex">Li vaig encarar l’escopeta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0017.xhtml#d00596">acarar</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">El vaig encarar amb el seu pare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Encarar-se amb les dificultats. No el pot suportar: per força s’hi encararà!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar una damunt o davant l’altra les cares de dues o més coses o de dues parts d’una mateixa cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CONF</span> Sobreposar dues parts d’una peça de roba que hagin d’ésser simètriques per tallar, cosir, l’una exactament igual a l’altra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarat, encarada, encarats, encarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaro, encares, encara, encarem, encareu, encaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarava, encaraves, encarava, encaràvem, encaràveu, encaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarí, encarares, encarà, encaràrem, encaràreu, encararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encararé, encararàs, encararà, encararem, encarareu, encararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encararia, encararies, encararia, encararíem, encararíeu, encararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encari, encaris, encari, encarem, encareu, encarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarés, encaressis, encarés, encaréssim, encaréssiu, encaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encara, encari, encarem, encareu, encarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encarat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Afrontat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarbonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarbonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carbó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30430">emmascarar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarbonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarbonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarbonat, encarbonada, encarbonats, encarbonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarbono, encarbones, encarbona, encarbonem, encarboneu, encarbonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarbonava, encarbonaves, encarbonava, encarbonàvem, encarbonàveu, encarbonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarboní, encarbonares, encarbonà, encarbonàrem, encarbonàreu, encarbonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarbonaré, encarbonaràs, encarbonarà, encarbonarem, encarbonareu, encarbonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarbonaria, encarbonaries, encarbonaria, encarbonaríem, encarbonaríeu, encarbonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarboni, encarbonis, encarboni, encarbonem, encarboneu, encarbonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarbonés, encarbonessis, encarbonés, encarbonéssim, encarbonéssiu, encarbonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarbona, encarboni, encarbonem, encarboneu, encarbonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarcanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarcanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">carcanyell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Engargullar. <em class="ex">S’acuitava a fer aigua de valeriana i me l’encarcanyava per força.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarcanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarcanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarcanyat, encarcanyada, encarcanyats, encarcanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarcanyo, encarcanyes, encarcanya, encarcanyem, encarcanyeu, encarcanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarcanyava, encarcanyaves, encarcanyava, encarcanyàvem, encarcanyàveu, encarcanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarcanyí, encarcanyares, encarcanyà, encarcanyàrem, encarcanyàreu, encarcanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarcanyaré, encarcanyaràs, encarcanyarà, encarcanyarem, encarcanyareu, encarcanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarcanyaria, encarcanyaries, encarcanyaria, encarcanyaríem, encarcanyaríeu, encarcanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarcanyi, encarcanyis, encarcanyi, encarcanyem, encarcanyeu, encarcanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarcanyés, encarcanyessis, encarcanyés, encarcanyéssim, encarcanyéssiu, encarcanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarcanya, encarcanyi, encarcanyem, encarcanyeu, encarcanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarcarament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarcarament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarcarar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat d’encarcarat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarcarar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarcarar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarcarat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre la flexibilitat (a algú o alguna cosa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre la flexibilitat, esdevenir rígid.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarcarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarcarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarcarat, encarcarada, encarcarats, encarcarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarcaro, encarcares, encarcara, encarcarem, encarcareu, encarcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarcarava, encarcaraves, encarcarava, encarcaràvem, encarcaràveu, encarcaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarcarí, encarcarares, encarcarà, encarcaràrem, encarcaràreu, encarcararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarcararé, encarcararàs, encarcararà, encarcararem, encarcarareu, encarcararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarcararia, encarcararies, encarcararia, encarcararíem, encarcararíeu, encarcararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarcari, encarcaris, encarcari, encarcarem, encarcareu, encarcarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarcarés, encarcaressis, encarcarés, encarcaréssim, encarcaréssiu, encarcaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarcara, encarcari, encarcarem, encarcareu, encarcarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarcarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarcarat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del més ant. i dial. <em class="calibre24">enarquerat</em> i <em class="calibre24">enarcat</em>, der. de <em class="calibre24">arc</em>, en el sentit de ‘rígid, com un arc tens’, amb possible influx de mots de sentit semblant, per exemple <em class="calibre24">encarcerar</em>; 1a FONT: 1740]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Rígid, mancat de flexibilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un estil, un llenguatge, encarcarat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarcerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarcerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarcerar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encarcerar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarcerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarcerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càrcer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Empresonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarcerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarcerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarcerat, encarcerada, encarcerats, encarcerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarcero, encarceres, encarcera, encarcerem, encarcereu, encarceren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarcerava, encarceraves, encarcerava, encarceràvem, encarceràveu, encarceraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarcerí, encarcerares, encarcerà, encarceràrem, encarceràreu, encarceraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarceraré, encarceraràs, encarcerarà, encarcerarem, encarcerareu, encarceraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarceraria, encarceraries, encarceraria, encarceraríem, encarceraríeu, encarcerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarceri, encarceris, encarceri, encarcerem, encarcereu, encarcerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarcerés, encarceressis, encarcerés, encarceréssim, encarceréssiu, encarceressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarcera, encarceri, encarcerem, encarcereu, encarcerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarestiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarestiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ca_res_ti_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carestia</em>; 1a FONT: 1597]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Causar la carestia d’alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaridament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaridament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarir</em>; 1a FONT: 1597]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb encariment, amb viva instància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encareix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encariment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encariment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarir</em>; 1a FONT: 1620]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encarir o d’encarir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">enquerir</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">car<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Apujar el preu d’alguna cosa, fer-la cara o més cara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Esdevenir més car.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquests darrers anys la vida s’ha encarit molt!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Lloar molt les qualitats d’algú o d’alguna cosa; ponderar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recalcar la importància o l’interès d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarit, encarida, encarits, encarides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encareixo, encareixes, encareix, encarim, encariu, encareixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaria, encaries, encaria, encaríem, encaríeu, encarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarí, encarires, encarí, encarírem, encaríreu, encariren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encariré, encariràs, encarirà, encarirem, encarireu, encariran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encariria, encariries, encariria, encariríem, encariríeu, encaririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encareixi, encareixis, encareixi, encarim, encariu, encareixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarís, encarissis, encarís, encaríssim, encaríssiu, encarissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encareix, encareixi, encarim, encariu, encareixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarnació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarnació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_car_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. ecl. <em class="calibre24">incarnatio -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encarnar o d’encarnar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST</span> Dogma segons el qual en Crist, criatura humana, es manifesta personalment, per la unió hipostàtica, el Verb de Déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">És l’encarnació de l’avarícia!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarnadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarnadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Carnadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarnament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarnament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarnar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encarnar o d’encarnar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">incarnare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Revestir d’una forma corporal, especialment d’una forma humana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">CRIST</span> Fer-se home el Verb de Déu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <a class="calibre17" href="part0203.xhtml#d65001">personificar</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Luter encarna l’esperit de la Reforma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Penetrar, ésser arrelat, en la carn. <em class="ex">Les ungles encarnen en els dits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se li va encarnar una estella al peu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Posar carn nova una ferida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PINT</span> Donar, pintant, el color de la carn.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarnat, encarnada, encarnats, encarnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarno, encarnes, encarna, encarnem, encarneu, encarnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarnava, encarnaves, encarnava, encarnàvem, encarnàveu, encarnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarní, encarnares, encarnà, encarnàrem, encarnàreu, encarnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarnaré, encarnaràs, encarnarà, encarnarem, encarnareu, encarnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarnaria, encarnaries, encarnaria, encarnaríem, encarnaríeu, encarnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarni, encarnis, encarni, encarnem, encarneu, encarnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarnés, encarnessis, encarnés, encarnéssim, encarnéssiu, encarnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarna, encarni, encarnem, encarneu, encarnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarnat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarnat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarnar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Convertit en carn.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CRIST</span> Fet home. <em class="ex">El Fill de Déu encarnat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> De color rosat semblant a la carn humana de raça blanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarnatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarnatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_car_na_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarnar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Que causa la creixença de carn nova en una ferida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarranquinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarranquinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarranquinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encarranquinar o d’encarranquinar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarranquinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarranquinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Encomanar, endossar a algú un treball, un encàrrec, no gens còmode o agradable de fer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Encarregar-se. <em class="ex">En casar-se, s’ha hagut d’encarranquinar de la família de la dona.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarranquinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarranquinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarranquinat, encarranquinada, encarranquinats, encarranquinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarranquino, encarranquines, encarranquina, encarranquinem, encarranquineu, encarranquinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarranquinava, encarranquinaves, encarranquinava, encarranquinàvem, encarranquinàveu, encarranquinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarranquiní, encarranquinares, encarranquinà, encarranquinàrem, encarranquinàreu, encarranquinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarranquinaré, encarranquinaràs, encarranquinarà, encarranquinarem, encarranquinareu, encarranquinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarranquinaria, encarranquinaries, encarranquinaria, encarranquinaríem, encarranquinaríeu, encarranquinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarranquini, encarranquinis, encarranquini, encarranquinem, encarranquineu, encarranquinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarranquinés, encarranquinessis, encarranquinés, encarranquinéssim, encarranquinéssiu, encarranquinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarranquina, encarranquini, encarranquinem, encarranquineu, encarranquinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encàrrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encàrrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encarregar o d’encarregar-se. <em class="ex">Donar un encàrrec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La cosa encarregada. <em class="ex">Recollir un encàrrec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0097.xhtml#d27825">diligència</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Sortiré a fer uns quants encàrrecs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarregada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarregada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarregar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Inculpació indeguda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">donar les encarregades</strong> <em class="v">loc verb</em> Atribuir a algú la culpa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dur-se’n les encarregades</strong> <em class="v">loc verb</em> Ésser atribuïda a algú la culpa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Confiar, encomanar, endossar a algú l’execució, la cura, d’alguna cosa, una funció de la qual ell té la responsabilitat. <em class="ex">M’ha encarregat de vigilar-lo. Encarregar una cosa a algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Assumir la cura, l’execució, d’alguna cosa. <em class="ex">Jo m’encarrego del magatzem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Demanar que sigui reservada o servida (alguna cosa). <em class="ex">Vam encarregar les entrades de teatre per telèfon. Encarregar un pastís.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarregat, encarregada, encarregats, encarregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarrego, encarregues, encarrega, encarreguem, encarregueu, encarreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarregava, encarregaves, encarregava, encarregàvem, encarregàveu, encarregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarreguí, encarregares, encarregà, encarregàrem, encarregàreu, encarregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarregaré, encarregaràs, encarregarà, encarregarem, encarregareu, encarregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarregaria, encarregaries, encarregaria, encarregaríem, encarregaríeu, encarregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarregui, encarreguis, encarregui, encarreguem, encarregueu, encarreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarregués, encarreguessis, encarregués, encarreguéssim, encarreguéssiu, encarreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarrega, encarregui, encarreguem, encarregueu, encarreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarregat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarregat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarregar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que té al seu càrrec alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té al seu càrrec un establiment, una empresa, etc., en representació de l’amo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">encarregat de negocis</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Funcionari diplomàtic de menor categoria acreditat davant el ministeri d’afers exteriors del país receptor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarrellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarrellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enfilar figues, tomàquets, bolets, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarrellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarrellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarrellat, encarrellada, encarrellats, encarrellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarrello, encarrelles, encarrella, encarrellem, encarrelleu, encarrellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarrellava, encarrellaves, encarrellava, encarrellàvem, encarrellàveu, encarrellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarrellí, encarrellares, encarrellà, encarrellàrem, encarrellàreu, encarrellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarrellaré, encarrellaràs, encarrellarà, encarrellarem, encarrellareu, encarrellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarrellaria, encarrellaries, encarrellaria, encarrellaríem, encarrellaríeu, encarrellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarrelli, encarrellis, encarrelli, encarrellem, encarrelleu, encarrellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarrellés, encarrellessis, encarrellés, encarrelléssim, encarrelléssiu, encarrellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarrella, encarrelli, encarrellem, encarrelleu, encarrellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarrerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarrerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarrerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encarrerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarrerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarrerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Encarrilar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarrerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarrerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarrerat, encarrerada, encarrerats, encarrerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarrero, encarreres, encarrera, encarrerem, encarrereu, encarreren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarrerava, encarreraves, encarrerava, encarreràvem, encarreràveu, encarreraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarrerí, encarrerares, encarrerà, encarreràrem, encarreràreu, encarreraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarreraré, encarreraràs, encarrerarà, encarrerarem, encarrerareu, encarreraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarreraria, encarreraries, encarreraria, encarreraríem, encarreraríeu, encarrerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarreri, encarreris, encarreri, encarrerem, encarrereu, encarrerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarrerés, encarreressis, encarrerés, encarreréssim, encarreréssiu, encarreressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarrera, encarreri, encarrerem, encarrereu, encarrerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarriladora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encarriladora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarrilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FERROC</span> Peça d’acer en forma de rampa i amb un solc convergent que, recolzada sobre el cap de carril i col·locada davant la roda descarrilada, permet de fer-la pujar per portar-la al seu lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encarrilament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarrilament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encarrilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encarrilar o d’encarrilar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31046">
    <p class="rf">-&gt;encarrilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encarrilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TRANSP</span> Disposar un vehicle per tal que vagi pels carrils o pel camí que ha de seguir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer agafar a un afer, empresa, persona, etc., que no va per bon camí, el camí que ha de portar-lo a bon èxit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Sembla que ja s’ha encarrilat i treballa en una bona empresa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encarrilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encarrilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encarrilat, encarrilada, encarrilats, encarrilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarrilo, encarriles, encarrila, encarrilem, encarrileu, encarrilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encarrilava, encarrilaves, encarrilava, encarrilàvem, encarrilàveu, encarrilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encarrilí, encarrilares, encarrilà, encarrilàrem, encarrilàreu, encarrilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encarrilaré, encarrilaràs, encarrilarà, encarrilarem, encarrilareu, encarrilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encarrilaria, encarrilaries, encarrilaria, encarrilaríem, encarrilaríeu, encarrilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarrili, encarrilis, encarrili, encarrilem, encarrileu, encarrilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encarrilés, encarrilessis, encarrilés, encarriléssim, encarriléssiu, encarrilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarrila, encarrili, encarrilem, encarrileu, encarrilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encartadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encartadora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Màquina que serveix per a encartar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encartament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encartament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encartar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Acció d’encartar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Escriptura, document o instrument públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Condemna en rebel·lia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Procediment d’encartar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Full o plec solt que hom col·loca en un llibre relligat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Plec de fulls abans d’ésser relligat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encartar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encartar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Posar en escriptura o instrument públic qualsevol acte o contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Citar algú a comparèixer en judici mitjançant un edicte o ban.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Condemnar en contumàcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Sotmetre algú a procediment judicial o governatiu per raó de delicte o d’infracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Intercalar (un full o un plec solt) dins un llibre, una publicació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encartar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encartant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encartat, encartada, encartats, encartades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encarto, encartes, encarta, encartem, encarteu, encarten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encartava, encartaves, encartava, encartàvem, encartàveu, encartaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encartí, encartares, encartà, encartàrem, encartàreu, encartaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encartaré, encartaràs, encartarà, encartarem, encartareu, encartaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encartaria, encartaries, encartaria, encartaríem, encartaríeu, encartarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encarti, encartis, encarti, encartem, encarteu, encartin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encartés, encartessis, encartés, encartéssim, encartéssiu, encartessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encarta, encarti, encartem, encarteu, encartin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encartat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encartat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encartar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’individu sotmès a procediment penal o punitiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Processat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encartonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encartonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encartonar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encartonar o d’encartonar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encartonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encartonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartó</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar entre cartons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Resguardar amb cartons alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GRÀF</span> Relligar un llibre amb cartons coberts de paper.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Enganxar un paper o una tela en un cartó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adquirir, una cosa flexible, un cert grau de rigidesa o encarcarament, com la roba emmidonada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encartonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encartonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encartonat, encartonada, encartonats, encartonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encartono, encartones, encartona, encartonem, encartoneu, encartonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encartonava, encartonaves, encartonava, encartonàvem, encartonàveu, encartonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encartoní, encartonares, encartonà, encartonàrem, encartonàreu, encartonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encartonaré, encartonaràs, encartonarà, encartonarem, encartonareu, encartonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encartonaria, encartonaries, encartonaria, encartonaríem, encartonaríeu, encartonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encartoni, encartonis, encartoni, encartonem, encartoneu, encartonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encartonés, encartonessis, encartonés, encartonéssim, encartonéssiu, encartonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encartona, encartoni, encartonem, encartoneu, encartonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encartutxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encartutxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartutx</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ARM</span> Posar un explosiu en cartutxos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encartutxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encartutxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encartutxat, encartutxada, encartutxats, encartutxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encartutxo, encartutxes, encartutxa, encartutxem, encartutxeu, encartutxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encartutxava, encartutxaves, encartutxava, encartutxàvem, encartutxàveu, encartutxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encartutxí, encartutxares, encartutxà, encartutxàrem, encartutxàreu, encartutxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encartutxaré, encartutxaràs, encartutxarà, encartutxarem, encartutxareu, encartutxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encartutxaria, encartutxaries, encartutxaria, encartutxaríem, encartutxaríeu, encartutxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encartutxi, encartutxis, encartutxi, encartutxem, encartutxeu, encartutxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encartutxés, encartutxessis, encartutxés, encartutxéssim, encartutxéssiu, encartutxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encartutxa, encartutxi, encartutxem, encartutxeu, encartutxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encartutxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encartutxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encartutxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut circumdat per un cartutx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encasada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encasada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encasar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAST</span> Dolç de tradició barcelonina, mena de bunyol gros de paret endurida, de pasta fina i molt dolça, i amb crema a dins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encasament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encasament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encasar</em>; 1a FONT: 1480]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Encasellament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encasar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encasar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Encasellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encasar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encasant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encasat, encasada, encasats, encasades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaso, encases, encasa, encasem, encaseu, encasen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encasava, encasaves, encasava, encasàvem, encasàveu, encasaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encasí, encasares, encasà, encasàrem, encasàreu, encasaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encasaré, encasaràs, encasarà, encasarem, encasareu, encasaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encasaria, encasaries, encasaria, encasaríem, encasaríeu, encasarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encasi, encasis, encasi, encasem, encaseu, encasin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encasés, encasessis, encasés, encaséssim, encaséssiu, encasessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encasa, encasi, encasem, encaseu, encasin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encascavellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encascavellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascavell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Guarnit amb cascavells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encasellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encasellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encasellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encasellar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encasellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encasellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar, distribuir, alguna cosa en caselles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Classificar amb criteris simplistes. <em class="ex">No volia que l’encasellessin en el paper de galant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Considerar (algú), sovint arbitràriament, partidari d’una ideologia, un sistema, etc. <em class="ex">Un pintor encasellat com a surrealista.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encasellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encasellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encasellat, encasellada, encasellats, encasellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encasello, encaselles, encasella, encasellem, encaselleu, encasellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encasellava, encasellaves, encasellava, encasellàvem, encasellàveu, encasellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encasellí, encasellares, encasellà, encasellàrem, encasellàreu, encasellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encasellaré, encasellaràs, encasellarà, encasellarem, encasellareu, encasellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encasellaria, encasellaries, encasellaria, encasellaríem, encasellaríeu, encasellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaselli, encasellis, encaselli, encasellem, encaselleu, encasellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encasellés, encasellessis, encasellés, encaselléssim, encaselléssiu, encasellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encasella, encaselli, encasellem, encaselleu, encasellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encasellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encasellat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encasellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de caselles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Encasellament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encasquetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encasquetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casc</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ficar ben endins, fins a les orelles, el capell, la gorra, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Ficar al cap, fer aprendre. <em class="ex">És ben difícil d’encasquetar-li la gramàtica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Ficar-se al cap alguna cosa, obstinar-s’hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ARM</span> Encallar-se una arma amb l’embolcall del cartutx en disparar-la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encasquetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encasquetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encasquetat, encasquetada, encasquetats, encasquetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encasqueto, encasquetes, encasqueta, encasquetem, encasqueteu, encasqueten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encasquetava, encasquetaves, encasquetava, encasquetàvem, encasquetàveu, encasquetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encasquetí, encasquetares, encasquetà, encasquetàrem, encasquetàreu, encasquetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encasquetaré, encasquetaràs, encasquetarà, encasquetarem, encasquetareu, encasquetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encasquetaria, encasquetaries, encasquetaria, encasquetaríem, encasquetaríeu, encasquetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encasqueti, encasquetis, encasqueti, encasquetem, encasqueteu, encasquetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encasquetés, encasquetessis, encasquetés, encasquetéssim, encasquetéssiu, encasquetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encasqueta, encasqueti, encasquetem, encasqueteu, encasquetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31063">
    <p class="rf">-&gt;encast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encast</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encastar</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encastar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Cavitat produïda en una peça de fusta per embotir-n’hi una altra o per fixar-hi un objecte, com ara una frontissa, un pany, un tancador, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ORFEB</span> Part d’un anell, d’una joia, etc., destinada a encastar-hi una gemma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encastador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encastador</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">enquestador</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EXCURS</span> Fissurer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encastament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encastament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encastar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encastar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">enquestar</strong></p>

    <p class="ps">[alteració de l’ant. <em class="calibre24">encastrar</em> per influx de l’ant. <em class="calibre24">encastonar</em>, der. de <em class="calibre24">castó</em>, del fr. ant. <em class="calibre24">caston</em> ‘joier’, del frànc. <em class="calibre24">kasto</em> ‘capsa’; 1a FONT: 1283]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Fixar una cosa en una altra fent-la entrar en part en un entrant o buit d’aquesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adherir íntimament una cosa a una altra. <em class="ex">Encastava papers a la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">D’una bufetada t’encastaré a la paret!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encastat, encastada, encastats, encastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encasto, encastes, encasta, encastem, encasteu, encasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encastava, encastaves, encastava, encastàvem, encastàveu, encastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encastí, encastares, encastà, encastàrem, encastàreu, encastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encastaré, encastaràs, encastarà, encastarem, encastareu, encastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encastaria, encastaries, encastaria, encastaríem, encastaríeu, encastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encasti, encastis, encasti, encastem, encasteu, encastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encastés, encastessis, encastés, encastéssim, encastéssiu, encastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encasta, encasti, encastem, encasteu, encastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encastat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encastat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut la línia de partició del qual forma figures (creus, trèvols, flors de lis, etc.) que s’encasten o penetren alternativament a cadascuna de les dues particions del camper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encastellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encastellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encastellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encastellar o d’encastellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encastellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encastellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castell</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fortificar amb castells, a manera de castell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Tancar-se en un castell, i fer-s’hi fort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acollir-se a paratges alts, de difícil accés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">S’encastella en els seus arguments i no posa cap esment als de l’adversari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Apilotar-se els núvols formant castells.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encastellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encastellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encastellat, encastellada, encastellats, encastellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encastello, encastelles, encastella, encastellem, encastelleu, encastellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encastellava, encastellaves, encastellava, encastellàvem, encastellàveu, encastellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encastellí, encastellares, encastellà, encastellàrem, encastellàreu, encastellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encastellaré, encastellaràs, encastellarà, encastellarem, encastellareu, encastellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encastellaria, encastellaries, encastellaria, encastellaríem, encastellaríeu, encastellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encastelli, encastellis, encastelli, encastellem, encastelleu, encastellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encastellés, encastellessis, encastellés, encastelléssim, encastelléssiu, encastellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encastella, encastelli, encastellem, encastelleu, encastellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encastellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encastellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encastellar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Encimat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Altiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encastellonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encastellonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Encimat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaterinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaterinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encaterinar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encaterinar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encaterinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encaterinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">Caterina</em>, amb sentit irònic, potser maliciós, del nom de la santa verge, passant a la idea indulgentment pejorativa de ‘innocent’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Encapritxar, enamoriscar, embadalir. <em class="ex">El mag encaterinava grans i petits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha encaterinat amb un collaret de perles. Es va encaterinar de la filla del mestre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encaterinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encaterinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encaterinat, encaterinada, encaterinats, encaterinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encaterino, encaterines, encaterina, encaterinem, encaterineu, encaterinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encaterinava, encaterinaves, encaterinava, encaterinàvem, encaterinàveu, encaterinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encateriní, encaterinares, encaterinà, encaterinàrem, encaterinàreu, encaterinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encaterinaré, encaterinaràs, encaterinarà, encaterinarem, encaterinareu, encaterinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encaterinaria, encaterinaries, encaterinaria, encaterinaríem, encaterinaríeu, encaterinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaterini, encaterinis, encaterini, encaterinem, encaterineu, encaterinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaterinés, encaterinessis, encaterinés, encaterinéssim, encaterinéssiu, encaterinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaterina, encaterini, encaterinem, encaterineu, encaterinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encatifament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encatifament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encatifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encatifar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encatifar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encatifar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catifa</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir el terra d’una cambra, etc., amb una catifa o amb catifes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encatifar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encatifant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encatifat, encatifada, encatifats, encatifades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encatifo, encatifes, encatifa, encatifem, encatifeu, encatifen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encatifava, encatifaves, encatifava, encatifàvem, encatifàveu, encatifaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encatifí, encatifares, encatifà, encatifàrem, encatifàreu, encatifaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encatifaré, encatifaràs, encatifarà, encatifarem, encatifareu, encatifaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encatifaria, encatifaries, encatifaria, encatifaríem, encatifaríeu, encatifarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encatifi, encatifis, encatifi, encatifem, encatifeu, encatifin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encatifés, encatifessis, encatifés, encatiféssim, encatiféssiu, encatifessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encatifa, encatifi, encatifem, encatifeu, encatifin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encatifat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encatifat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encatifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Espai cobert de catifa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Encatifament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encativador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encativador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encativar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que encativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encativar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encativar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encativar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encativar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">captivar</em>, del cat. ant. <em class="calibre24">catiu</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer captiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La bellesa d’aquella dona m’encativà!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encativar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encativant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encativat, encativada, encativats, encativades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encativo, encatives, encativa, encativem, encativeu, encativen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encativava, encativaves, encativava, encativàvem, encativàveu, encativaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encativí, encativares, encativà, encativàrem, encativàreu, encativaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encativaré, encativaràs, encativarà, encativarem, encativareu, encativaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encativaria, encativaries, encativaria, encativaríem, encativaríeu, encativarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encativi, encativis, encativi, encativem, encativeu, encativin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encativés, encativessis, encativés, encativéssim, encativéssiu, encativessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encativa, encativi, encativem, encativeu, encativin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encauament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encauament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ca_ua_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encauar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encauar o d’encauar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encauar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encauar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ca_uar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cau<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1319]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar, amagar, quelcom dins un cau o amagatall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ficar-se en un cau, en el seu cau.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encauar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encauant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encauat, encauada, encauats, encauades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encauo, encaues, encaua, encauem, encaueu, encauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encauava, encauaves, encauava, encauàvem, encauàveu, encauaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encauí, encauares, encauà, encauàrem, encauàreu, encauaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encauaré, encauràs, encauarà, encauarem, encauareu, encauaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encauaria, encauaries, encauaria, encauaríem, encauaríeu, encauarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encaui, encauis, encaui, encauem, encaueu, encauin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encaués, encauessis, encaués, encauéssim, encauéssiu, encauessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encaua, encaui, encauem, encaueu, encauin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encauma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encauma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cau_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Úlcera de la còrnia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cicatriu produïda per una cremada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encausar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encausar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_cau_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">causa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PROC</span> <strong class="n">1</strong> Formar causa a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Procedir judicialment contra alguna persona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encausar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encausant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encausat, encausada, encausats, encausades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encauso, encauses, encausa, encausem, encauseu, encausen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encausava, encausaves, encausava, encausàvem, encausàveu, encausaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encausí, encausares, encausà, encausàrem, encausàreu, encausaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encausaré, encausaràs, encausarà, encausarem, encausareu, encausaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encausaria, encausaries, encausaria, encausaríem, encausaríeu, encausarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encausi, encausis, encausi, encausem, encauseu, encausin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encausés, encausessis, encausés, encauséssim, encauséssiu, encausessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encausa, encausi, encausem, encauseu, encausin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encàustic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encàustic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_càus_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càustic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> En què és emprada l’acció del foc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PINT</span> Tècnica pictòrica consistent a treballar els colors amb cera blanca com a vehicle, en fred o escalfant-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Mètode encàustic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encavalcament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encavalcament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encavalcar</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encavalcar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Falla que dóna lloc a l’escurçament d’un nivell rocós i situa roques més antigues per sobre de roques més modernes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Tipus de funcionament concurrent d’una màquina (ordinador o perifèric) en el qual s’executen alhora les diferents fases d’instruccions consecutives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> En un vers, desacord entre la unitat sintàctica i la unitat mètrica produït quan aquella excedeix els límits del vers i continua en el següent o següents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encavalcant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encavalcant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encavalcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encavalca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31087">
    <p class="rf">-&gt;encavalcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encavalcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cavalcar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar una cosa a cavall d’una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Executar alhora les diferents fases d’instruccions consecutives.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encavalcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encavalcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encavalcat, encavalcada, encavalcats, encavalcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encavalco, encavalques, encavalca, encavalquem, encavalqueu, encavalquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encavalcava, encavalcaves, encavalcava, encavalcàvem, encavalcàveu, encavalcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encavalquí, encavalcares, encavalcà, encavalcàrem, encavalcàreu, encavalcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encavalcaré, encavalcaràs, encavalcarà, encavalcarem, encavalcareu, encavalcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encavalcaria, encavalcaries, encavalcaria, encavalcaríem, encavalcaríeu, encavalcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encavalqui, encavalquis, encavalqui, encavalquem, encavalqueu, encavalquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encavalqués, encavalquessis, encavalqués, encavalquéssim, encavalquéssiu, encavalquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encavalca, encavalqui, encavalquem, encavalqueu, encavalquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encavalcat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encavalcat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encavalcar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Muntat a cavall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encavallada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encavallada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encavallar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FUST i CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Bastida feta amb combinació de cabirons i llates per efectuar una obra o reparació a una certa alçada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Artifici format per un mínim de dues peces rígides i un tirant disposades en forma de triangle, la base del qual és formada pel tirant que serveix de biga mestra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encavallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encavallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encavallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encavallar o d’encavallar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">L’encavallament de dos corrents artístics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Encavalcament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encavallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encavallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cavall<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0108.xhtml#d31087">encavalcar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> De dues o més coses disposades en rengle, sortir alguna del seu lloc sobreposant-se a una altra o a d’altres. <em class="ex">Aquestes dues lletres s’encavallen. Encavallar-se els nervis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRÀF</span> En una forma tipogràfica, sobreposar-se una línia a la inferior o a l’inrevés, per culpa de la mala disposició de les interlínies, dels cossos de lletra massa grossa, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encavallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encavallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encavallat, encavallada, encavallats, encavallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encavallo, encavalles, encavalla, encavallem, encavalleu, encavallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encavallava, encavallaves, encavallava, encavallàvem, encavallàveu, encavallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encavallí, encavallares, encavallà, encavallàrem, encavallàreu, encavallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encavallaré, encavallaràs, encavallarà, encavallarem, encavallareu, encavallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encavallaria, encavallaries, encavallaria, encavallaríem, encavallaríeu, encavallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encavalli, encavallis, encavalli, encavallem, encavalleu, encavallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encavallés, encavallessis, encavallés, encavalléssim, encavalléssiu, encavallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encavalla, encavalli, encavallem, encavalleu, encavallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enceb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enceb</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">encep</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encebar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM i EXPL</span> <em class="n1">1</em> Matèria explosiva molt sensible usada per a encendre la càrrega d’una arma, d’una barrinada, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dispositiu que conté una petita quantitat d’enceb i va proveït d’una metxa, d’una resistència elèctrica o d’uns elèctrodes que en produeixen l’explosió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIDR</span> Quantitat de líquid necessària per a produir l’encebament d’un òrgan de bombament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Carregador o sistema operatiu que en carrega un altre de més general, útil o complex, i que sol ésser superposat un cop feta la feina. És anomenat també <em class="calibre24">enceb de càrrega</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encebador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encebador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encebar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Segment d’ADN o d’ARN que és reconegut per l’ADN polimerasa per a engegar la duplicació de l’ADN.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LUM</span> Petit dispositiu destinat a produir l’encebament de certs tipus de làmpades de descàrrega, com és el cas d’un tub fluorescent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enceball</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enceball</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encebar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RAM</span> Gra, herba, etc., amb què hom engreixa un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encebament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encebament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encebar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encebar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECT</span> Iniciació més o menys ràpida d’una descàrrega elèctrica en un gas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Conjunt de fenòmens transitoris que precedeixen l’establiment del valor permanent de la força electromotriu i del corrent d’excitació d’una dinamo autoexcitada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIDR</span> Acció d’omplir o de mantenir plena de líquid la canonada d’aspiració d’un òrgan de bombament perquè es pugui produir la succió normal de líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encebar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encebar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ensabar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">incibare</em> ‘donar la becada’, però possiblement calc del cast. <em class="calibre24">cebar</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RAM</span> Engreixar un animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">APIC</span> Col·locar en els quadres dels ruscs mòbils tires de cera estampada per tal d’incitar les abelles a continuar construint les bresques fins a completar els quadres o per tal de provocar la construcció de cel·les de reina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ARM i EXPL</span> Posar en una arma, projectil, etc., l’enceb necessari per a inflamar la càrrega explosiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECT i ELECTROT</span> Produir un encebament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HIDR</span> Produir l’encebament d’un òrgan de bombament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Emprar una versió existent, probablement primitiva, d’un sistema o d’un procés com a mitjà per a establir-ne una versió nova.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Emprar un enceb per a carregar (un programa o sistema operatiu).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encebar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encebant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encebat, encebada, encebats, encebades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encebo, encebes, enceba, encebem, encebeu, enceben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encebava, encebaves, encebava, encebàvem, encebàveu, encebaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encebí, encebares, encebà, encebàrem, encebàreu, encebaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encebaré, encebaràs, encebarà, encebarem, encebareu, encebaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encebaria, encebaries, encebaria, encebaríem, encebaríeu, encebarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encebi, encebis, encebi, encebem, encebeu, encebin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encebés, encebessis, encebés, encebéssim, encebéssiu, encebessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enceba, encebi, encebem, encebeu, encebin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encèfal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">egképhalos</em> ‘cervell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part del sistema nerviós central continguda en el crani i que comprèn el cervell, el cerebel i el bulb raquidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefal-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encefal-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">egképhalos</em>, que significa ‘cervell’. Ex.: <em class="ex">encefalàlgia, encefalitis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-encèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-encèfal</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">egképhalos</em>, que significa ‘cervell’. Ex.: <em class="ex">mesencèfal</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefàlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encefàlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encèfal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’encèfal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encefalina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encefal-</em> i <em class="calibre24">-ina</em>*]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL ANIM</span> Pentapèptid opiaci natural, isolat d’extrets del cervell dels vertebrats, amb funció de neurotransmissor cerebral i amb propietats analgèsiques més potents que les de la morfina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encefalític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encefalitis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’encefalitis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encefalitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encefal-</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia inflamatòria del cervell causada per virus o per una reacció d’hipersensibilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encefalo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">egképhalos</em>, que significa ‘cervell’. Ex.: <em class="ex">encefalografia, encefalomielitis, encefalopatia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalocele</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encefalocele</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Ectòpia congènita o traumàtica d’una part del cervell i de les seves cobertes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encefalografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ce_fa_lo_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encefalo-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Radiografia del crani feta després de l’extracció del líquid cefaloraquidi i de la injecció d’aire (<em class="calibre24">pneumatoencefalografia</em>) o del contrast iodat als ventricles cerebrals (<em class="calibre24">ventriculografia lipiodolada</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encefalograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encefalo-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Placa radiogràfica de l’encefalografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefaloide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encefaloide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ce_fa_loi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Semblant a l’encèfal, dit especialment d’alguns tumors i altres formacions patològiques que s’assemblen, per llur aspecte i consistència, a l’encèfal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalomielitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encefalomielitis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ce_fa_lo_mi_e_li_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Encefalitis en la qual, a més, són afectades les estructures de la medul·la espinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encefalopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ce_fa_lo_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia de l’encèfal de qualsevol etiologia: vascular, hemopàtica, tumoral, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encefalosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encefalosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Encefalopatia orgànica de caràcter degeneratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encegador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encegar o d’encegar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFTAL</span> Debilitat passatgera en la visió, la manifestació més comuna de la qual és la incapacitat de distingir certs colors l’un de l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cegar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Privar momentàniament de l’ús de la vista. <em class="ex">La claror del llum m’ha encegat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ofuscar, privar de discerniment. <em class="ex">Aquesta dona l’encega!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">M’encego de ràbia!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encegat, encegada, encegats, encegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encego, encegues, encega, enceguem, encegueu, enceguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encegava, encegaves, encegava, encegàvem, encegàveu, encegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enceguí, encegares, encegà, encegàrem, encegàreu, encegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encegaré, encegaràs, encegarà, encegarem, encegareu, encegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encegaria, encegaries, encegaria, encegaríem, encegaríeu, encegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encegui, enceguis, encegui, enceguem, encegueu, enceguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encegués, enceguessis, encegués, enceguéssim, enceguéssiu, enceguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encega, encegui, enceguem, encegueu, enceguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encelar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encelar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cel</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Pujar cel amunt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encelat, encelada, encelats, encelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encelo, enceles, encela, encelem, enceleu, encelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encelava, encelaves, encelava, encelàvem, encelàveu, encelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encelí, encelares, encelà, encelàrem, encelàreu, encelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encelaré, encelaràs, encelarà, encelarem, encelareu, encelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encelaria, encelaries, encelaria, encelaríem, encelaríeu, encelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enceli, encelis, enceli, encelem, enceleu, encelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encelés, encelessis, encelés, enceléssim, enceléssiu, encelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encela, enceli, encelem, enceleu, encelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit del núvol o la boira que van alts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encenaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encenaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ce_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Persona que pesca a l’encesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encenall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encenall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encendre</em>; 1a FONT: 1367]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FUST</span> Cadascun dels trossos prims de fusta que es fan quan hom la treballa amb el ribot o una altra eina semblant i que surten enrotllats en espiral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Objecte fàcilment combustible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">foc d’encenalls</strong> <em class="v">fig</em> Cosa de poca durada, especialment si al començament porta molta força o esplendor i s’extingeix aviat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAST</span> Pastís en forma d’espiral fet amb ametlla, farina i sucre i recobert de xocolata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encendrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encendrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cendra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir de cendra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encendrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encendrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encendrat, encendrada, encendrats, encendrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encendro, encendres, encendra, encendrem, encendreu, encendren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encendrava, encendraves, encendrava, encendràvem, encendràveu, encendraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encendrí, encendrares, encendrà, encendràrem, encendràreu, encendraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encendraré, encendraràs, encendrarà, encendrarem, encendrareu, encendraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encendraria, encendraries, encendraria, encendraríem, encendraríeu, encendrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encendri, encendris, encendri, encendrem, encendreu, encendrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encendrés, encendressis, encendrés, encendréssim, encendréssiu, encendressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encendra, encendri, encendrem, encendreu, encendrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭncĕndĕre</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">căndēre</em> ‘ser blanc; estar abrandat’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cremar, comunicar foc, provocar la combustió. <em class="ex">Encendre el carbó, la llenya, el ble d’una espelma, el tabac.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Encendre el fogó, l’espelma, la pipa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha encès un bosc, un paller. Aquesta llenya no s’encén!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Incitar, inflamar. <em class="ex">Encendre els desigs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Encendre’s d’ira.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">encendre la sang</strong> Irritar fortament, aïrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Causar ardor. <em class="ex">L’escalfor li ha encès les galtes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECT</span> <em class="n1">1</em> Fer posar incandescent el filament d’una bombeta o fer passar una descàrrega elèctrica en un fluorescent a fi de produir llum, tancant, per mitjà de l’interruptor, el circuit d’alimentació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Engegar certs aparells elèctrics. <em class="ex">Encendre la ràdio.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encès, encesa, encesos, enceses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encenc, encens, encén, encenem, enceneu, encenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encenia, encenies, encenia, enceníem, enceníeu, encenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encenguí, encengueres, encengué, encenguérem, encenguéreu, encengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encendré, encendràs, encendrà, encendrem, encendreu, encendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encendria, encendries, encendria, encendríem, encendríeu, encendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encengui, encenguis, encengui, encenguem, encengueu, encenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encengués, encenguessis, encengués, encenguéssim, encenguéssiu, encenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encén, encengui, encenguem, enceneu, encenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encendrosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encendrosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cendra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Encendrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encendrosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encendrosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encendrosat, encendrosada, encendrosats, encendrosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encendroso, encendroses, encendrosa, encendrosem, encendroseu, encendrosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encendrosava, encendrosaves, encendrosava, encendrosàvem, encendrosàveu, encendrosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encendrosí, encendrosares, encendrosà, encendrosàrem, encendrosàreu, encendrosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encendrosaré, encendrosaràs, encendrosarà, encendrosarem, encendrosareu, encendrosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encendrosaria, encendrosaries, encendrosaria, encendrosaríem, encendrosaríeu, encendrosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encendrosi, encendrosis, encendrosi, encendrosem, encendroseu, encendrosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encendrosés, encendrosessis, encendrosés, encendroséssim, encendroséssiu, encendrosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encendrosa, encendrosi, encendrosem, encendroseu, encendrosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encenedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encenedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encendre</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que encén.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">TECNOL</span> Instrument que serveix per a encendre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enceniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enceniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encendre</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Encesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encenívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encenívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De bon encendre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encens</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭncēnsum</em> ‘encès’; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Substància aromàtica usada per a produir, en cremar, un perfum. <em class="ex">Encendre una vareta d’encens.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Resina aromàtica, extreta d’arbres del gènere boswèl·lia, que hom crema en algunes cerimònies religioses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encensada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encensada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Encensament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> Lloança exagerada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encensament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encensament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’encensar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">incensare</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Enviar, mitjançant l’encenser, el fum de l’encens cap a una persona o una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Omplir de lloances excessives, lloar aduladorament. <em class="ex">Us el feu vostre encensant els seus defectes!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encensat, encensada, encensats, encensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encenso, encenses, encensa, encensem, encenseu, encensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encensava, encensaves, encensava, encensàvem, encensàveu, encensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encensí, encensares, encensà, encensàrem, encensàreu, encensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encensaré, encensaràs, encensarà, encensarem, encensareu, encensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encensaria, encensaries, encensaria, encensaríem, encensaríeu, encensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encensi, encensis, encensi, encensem, encenseu, encensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encensés, encensessis, encensés, encenséssim, encenséssiu, encensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encensa, encensi, encensem, encenseu, encensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encenser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encenser</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">incensarium</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Braser per a cremar encens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Braseret amb una tapadora amb forats, suspès amb cadenetes, que serveix per a cremar-hi encens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encep</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encep</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">enceb</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cep</em>; 1a FONT: 1698]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARM</span> Peça de fusta en la qual s’aferma el canó d’una arma de foc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encepadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encepadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encepar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels ressalts que té la canya de l’àncora prop de l’ull perquè, encaixant el cep, aquest resti més segur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En l’àncora de cep, cadascuna de les extremitats esfèriques, una de les quals forma una sola peça amb el cep, i l’altra pot ésser descollada en desencepar l’àncora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encepar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encepar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encep</em>; 1a FONT: 1252]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar algú en el cep. <em class="ex">El tancaren en una masmorra i l’enceparen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fermar alguna cosa per mitjà d’un cep o de ceps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Agafar-se en un cep o com en un cep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar el cep a una àncora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Clavar l’àncora al fons per a fixar l’embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Embolicar-se la corda o la cadena amb el cep de l’àncora fondejada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encepar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encepant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encepat, encepada, encepats, encepades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encepo, encepes, encepa, encepem, encepeu, encepen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encepava, encepaves, encepava, encepàvem, encepàveu, encepaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encepí, encepares, encepà, encepàrem, encepàreu, enceparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enceparé, enceparàs, enceparà, enceparem, encepareu, enceparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enceparia, enceparies, enceparia, enceparíem, enceparíeu, enceparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encepi, encepis, encepi, encepem, encepeu, encepin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encepés, encepessis, encepés, encepéssim, encepéssiu, encepessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encepa, encepi, encepem, encepeu, encepin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encepegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encepegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encepegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ensopegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encepegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encepegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">cep</em>, d’on ‘entrebancar-se amb un cep’, o d’un ll. <em class="calibre24">*incaespicare</em>, de <em class="calibre24">caespitare</em> ‘entrebancar-se amb una gleva’ (del ll. <em class="calibre24">caespes, -ĭtis</em> ‘gleva amb herba’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ensopegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encepegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encepegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encepegat, encepegada, encepegats, encepegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encepego, encepegues, encepega, encepeguem, encepegueu, encepeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encepegava, encepegaves, encepegava, encepegàvem, encepegàveu, encepegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encepeguí, encepegares, encepegà, encepegàrem, encepegàreu, encepegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encepegaré, encepegaràs, encepegarà, encepegarem, encepegareu, encepegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encepegaria, encepegaries, encepegaria, encepegaríem, encepegaríeu, encepegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encepegui, encepeguis, encepegui, encepeguem, encepegueu, encepeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encepegués, encepeguessis, encepegués, encepeguéssim, encepeguéssiu, encepeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encepega, encepegui, encepeguem, encepegueu, encepeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31135">
    <p class="rf">-&gt;encerada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encerar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Engany, ensarronada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encerador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encerar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que encera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina enceradora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">enceradora</strong>) <span class="v1">TECNOL</span> Màquina emprada per a encerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0108.xhtml#d31135">encerada</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Operació d’impregnar un teixit amb cera o amb una mescla de quitrà i sèu per tal d’impermeabilitzar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cera</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FUST</span> Recobrir d’una capa de cera les superfícies d’un parquet, d’un moble, d’un calaix, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’encerar</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina enceradora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Enganyar, ensarronar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encerat, encerada, encerats, encerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encero, enceres, encera, encerem, encereu, enceren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encerava, enceraves, encerava, enceràvem, enceràveu, enceraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encerí, encerares, encerà, enceràrem, enceràreu, enceraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enceraré, enceraràs, encerarà, encerarem, encerareu, enceraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enceraria, enceraries, enceraria, enceraríem, enceraríeu, encerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enceri, enceris, enceri, encerem, encereu, encerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encerés, enceressis, encerés, enceréssim, enceréssiu, enceressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encera, enceri, encerem, encereu, encerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encerar</em>; 1a FONT: 1470]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Cobert de cera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Tela o paper cobert de cera o d’una substància impermeable que cobreix un paviment, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tela o paper resistent que hom posa a les finestres, en comptes de vidres, per resguardar-se de l’aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT i MAR</span> Teixit impregnat amb cera o amb una mescla de quitrà emprat principalment per a aixoplugar mercaderies emmagatzemades a l’aire lliure, tapar embarcacions i, en general, com a cobertor contra la pluja i la intempèrie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encercador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encercador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encercar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Persona que encerca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encercament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encercament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encercar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Acció d’encercar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encercar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encercar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cercar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Cercar de descobrir o de conèixer indagant i examinant atentament qualsevol vestigi, indici, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerclador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerclador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encerclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encercla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerclament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerclament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encerclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encerclar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerclar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerclar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cercle</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Envoltar, tancar dins un cercle.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encerclar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encerclant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encerclat, encerclada, encerclats, encerclades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encerclo, encercles, encercla, encerclem, encercleu, encerclen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encerclava, encerclaves, encerclava, encerclàvem, encerclàveu, encerclaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encerclí, encerclares, encerclà, encerclàrem, encerclàreu, encerclaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encerclaré, encerclaràs, encerclarà, encerclarem, encerclareu, encerclaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encerclaria, encerclaries, encerclaria, encerclaríem, encerclaríeu, encerclarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encercli, encerclis, encercli, encerclem, encercleu, encerclin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encerclés, encerclessis, encerclés, encercléssim, encercléssiu, encerclessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encercla, encercli, encerclem, encercleu, encerclin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encercolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encercolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cèrcol</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar cèrcols, especialment a una bóta, un carretell, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encercolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encercolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encercolat, encercolada, encercolats, encercolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encercolo, encercoles, encercola, encercolem, encercoleu, encercolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encercolava, encercolaves, encercolava, encercolàvem, encercolàveu, encercolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encercolí, encercolares, encercolà, encercolàrem, encercolàreu, encercolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encercolaré, encercolaràs, encercolarà, encercolarem, encercolareu, encercolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encercolaria, encercolaries, encercolaria, encercolaríem, encercolaríeu, encercolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encercoli, encercolis, encercoli, encercolem, encercoleu, encercolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encercolés, encercolessis, encercolés, encercoléssim, encercoléssiu, encercolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encercola, encercoli, encercolem, encercoleu, encercolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerrada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">TÈXT</span> Encerrosada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerrar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">TÈXT</span> Encerrosar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerregada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerregada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">TÈXT</span> Encerrosada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerregar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">TÈXT</span> Encerrosar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerrellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerrellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">enserrellar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">TÈXT</span> Encerrosar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerrosada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerrosada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encerrosar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Manyoc de cànem, lli, llana, etc., per a encerrosar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encerrosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encerrosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cerro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Posar (a la filosa) un manyoc de cànem, lli, llana, etc., per a filar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encerrosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encerrosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encerrosat, encerrosada, encerrosats, encerrosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encerroso, encerroses, encerrosa, encerrosem, encerroseu, encerrosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encerrosava, encerrosaves, encerrosava, encerrosàvem, encerrosàveu, encerrosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encerrosí, encerrosares, encerrosà, encerrosàrem, encerrosàreu, encerrosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encerrosaré, encerrosaràs, encerrosarà, encerrosarem, encerrosareu, encerrosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encerrosaria, encerrosaries, encerrosaria, encerrosaríem, encerrosaríeu, encerrosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encerrosi, encerrosis, encerrosi, encerrosem, encerroseu, encerrosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encerrosés, encerrosessis, encerrosés, encerroséssim, encerroséssiu, encerrosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encerrosa, encerrosi, encerrosem, encerroseu, encerrosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encert</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encertar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encertar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casualitat, coincidència favorable. <em class="ex">Quin encert: hem arribat plegats!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encertadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encertadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encertat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb encert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encertant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encertant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que encerta uns resultats o unes respostes en un joc d’atzar, en un concurs, etc. <em class="ex">Els encertants de catorze resultats de les travesses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encertar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encertar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cert<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer bé una cosa, amb tota conformitat amb el fi preestablert. <em class="ex">Avui hem encertat l’arròs: ha sortit molt bo!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer arribar una cosa al punt precís a on l’agent la dirigia. <em class="ex">No has encertat el cop!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Trobar allò que hom busca, entre coses incertes o dubtoses. <em class="ex">Aquest pintor sempre encerta el color que cal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Endevinar, descobrir per casualitat. <em class="ex">Si encertes el que penso, et donaré un caramel.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">qui l’encerta l’endevina!</strong> (o <strong class="calibre13">si l’encerto l’endevino!</strong>) Expressió per a indicar que hom comença una cosa sense saber si l’acabarà amb èxit o no hi reeixirà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tocar amb precisió un objecte determinat, un animal, una part del cos. <em class="ex">Ha encertat el fitó. Movent així les mans m’encertaràs un ull! La llebre ens va passar a deu passes: tots dos li vam tirar i no la vam encertar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encertar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encertant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encertat, encertada, encertats, encertades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encerto, encertes, encerta, encertem, encerteu, encerten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encertava, encertaves, encertava, encertàvem, encertàveu, encertaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encertí, encertares, encertà, encertàrem, encertàreu, encertaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encertaré, encertaràs, encertarà, encertarem, encertareu, encertaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encertaria, encertaries, encertaria, encertaríem, encertaríeu, encertarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encerti, encertis, encerti, encertem, encerteu, encertin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encertés, encertessis, encertés, encertéssim, encertéssiu, encertessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encerta, encerti, encertem, encerteu, encertin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encertat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encertat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encertar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fet amb encert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ben trobat, just, afortunat. <em class="ex">Un color encertat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encertir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encertir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cert<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Assegurar algú de la veritat d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No sé si això és veritat: ens n’hem d’encertir!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encertir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encertint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encertit, encertida, encertits, encertides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encerteixo, encerteixes, encerteix, encertim, encertiu, encerteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encertia, encerties, encertia, encertíem, encertíeu, encertien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encertí, encertires, encertí, encertírem, encertíreu, encertiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encertiré, encertiràs, encertirà, encertirem, encertireu, encertiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encertiria, encertiries, encertiria, encertiríem, encertiríeu, encertirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encerteixi, encerteixis, encerteixi, encertim, encertiu, encerteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encertís, encertissis, encertís, encertíssim, encertíssiu, encertissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encerteix, encerteixi, encertim, encertiu, encerteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encendre</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que crema, que és en combustió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ardorós, dit especialment de les galtes fortament enrojolades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Molt irritat, ple d’ira.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal salvatge que treu foc per la boca o els ulls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció d’encendre;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a l’encesa</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">CINEG i PESC</span> Dit de la varietat de la caça i la pesca en la qual hom empra un llum per a atreure i enlluernar l’animal que vol capturar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MOT</span> Acció d’iniciar la combustió de la mescla carburant en els motors de combustió interna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encesor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encesor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’encès. <em class="ex">Quina encesor tens a les galtes!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encestada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encestada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’encestar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">encestar</em>, de <em class="calibre24">cesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el joc de la pilota basca, tomar amb la cesta o txistera la pilota per llançar-la de nou contra la paret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encestat, encestada, encestats, encestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encesto, encestes, encesta, encestem, encesteu, encesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encestava, encestaves, encestava, encestàvem, encestàveu, encestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encestí, encestares, encestà, encestàrem, encestàreu, encestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encestaré, encestaràs, encestarà, encestarem, encestareu, encestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encestaria, encestaries, encestaria, encestaríem, encestaríeu, encestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encesti, encestis, encesti, encestem, encesteu, encestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encestés, encestessis, encestés, encestéssim, encestéssiu, encestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encesta, encesti, encestem, encesteu, encestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Encetament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encetada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encetada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encetar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Erosió o irritació de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encetall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encetall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encetar</em>; 1a FONT: s. XX, Guimerà]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> El primer tros que hom lleva d’una cosa en encetar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> L’ànima de cartó, paper, etc., d’un cabdell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encetament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encetament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encetar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’encetar o d’encetar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭncĕptare</em> ‘començar, emprendre’, freqüentatiu de <em class="calibre24">ĭncĭpĕre</em> ‘començar’; 1a FONT: 1349]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Començar a gastar alguna cosa menjant-ne, tallant-ne un tros, etc. <em class="ex">Encetem un altre pa: aquest ja és massa sec. Encetar una peça de roba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Encetar una llauna de sardines.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Començar una acció d’una curta durada, a tractar d’un assumpte o a parlar amb una altra persona. <em class="ex">Encara no has encetat la feina? Abans d’encetar un tema nou hauríem d’aclarir bé aquest punt. Ningú no gosava encetar la conversa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Pelar o irritar la pell. <em class="ex">Aquestes sabates li enceten els peus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">De tant mocar-me, se m’ha encetat el nas.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encetat, encetada, encetats, encetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enceto, encetes, enceta, encetem, enceteu, enceten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encetava, encetaves, encetava, encetàvem, encetàveu, encetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encetí, encetares, encetà, encetàrem, encetàreu, encetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encetaré, encetaràs, encetarà, encetarem, encetareu, encetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encetaria, encetaries, encetaria, encetaríem, encetaríeu, encetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enceti, encetis, enceti, encetem, enceteu, encetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encetés, encetessis, encetés, encetéssim, encetéssiu, encetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enceta, enceti, encetem, enceteu, encetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ència</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-entia</em>, que significa ‘qualitat de’. Ex.: <em class="ex">adolescència, eloqüència, negligència, solvència</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciam</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ci_am</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encisam</em>; 1a FONT: 1670]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Lactuca sativa</em>), amb fulles basals grosses, blanes, enteres o dentades. Planta d’horta, n’hi ha moltes varietats, entre les quals es destaquen l’<strong class="calibre13">enciam escaroler</strong> o <strong class="calibre13">enciam francès</strong> (varietat <em class="calibre24">capitata</em>) i l’<strong class="calibre13">enciam llarg</strong> (varietat <em class="calibre24">romana</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">enciam bord</strong> Planta anual o biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">Lactuca serriola</em>), amb fulles inferiors ovals i les superiors runcinades, que es fa en erms i marges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">enciam boscà</strong> Planta anual o biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">Lactuca virosa</em>), de tija robusta, fulles ovals i pinnatífides, que creix en vores de camins i en llocs incultes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">enciam de mar</strong> Nom donat a diverses espècies d’ulva (<em class="calibre24">U. lactuca</em>, <em class="calibre24">U. thuretii</em>, etc.), algues verdes marines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciamada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciamada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ci_a_ma_da</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">ensaïmada</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enciamar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Amanida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciamar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ci_a_mar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enciam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Amanir amb sal, oli i, a més, sovint, vinagre i altres condiments.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enciamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enciamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enciamat, enciamada, enciamats, enciamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enciamo, enciames, enciama, enciamem, enciameu, enciamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enciamava, enciamaves, enciamava, enciamàvem, enciamàveu, enciamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enciamí, enciamares, enciamà, enciamàrem, enciamàreu, enciamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enciamaré, enciamaràs, enciamarà, enciamarem, enciamareu, enciamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enciamaria, enciamaries, enciamaria, enciamaríem, enciamaríeu, enciamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enciami, enciamis, enciami, enciamem, enciameu, enciamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enciamés, enciamessis, enciamés, enciaméssim, enciaméssiu, enciamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enciama, enciami, enciamem, enciameu, enciamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciamera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciamera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ci_a_me_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enciam</em>; 1a FONT: 1461]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Plata, vas en què hom serveix l’enciam, l’escarola, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciamet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciamet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ci_a_met</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enciam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les primulàcies (<em class="calibre24">Samolus valerandi</em>), amb fulles espatulades, flors blanques i fruits capsulars quinqueloculars, que quan és tendra hom menja com enciam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encíclica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encíclica</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">encyclica</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">egkýklios</em> ‘circular’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CATOL</span> Document oficial del papa mitjançant el qual exerceix el seu magisteri ordinari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">encíclica mortuòria</strong> <span class="v1">HIST</span> Carta en què hom anunciava la mort i feia l’elogi d’un personatge important i que era portada de catedral en catedral i de monestir en monestir per tal de recaptar-ne respostes i pregàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d31176">
    <p class="rf">-&gt;enciclopèdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciclopèdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ci_clo_pè_di_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">encyclopaedia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">en kýklõ paideía</em> ‘educació en cercle’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de totes les ciències.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de totes les parts, de totes les branques, d’una ciència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> [<em class="v">abrev</em> enc.] Obra en què és exposat el conjunt de les coneixences humanes o de les referents a una ciència, en articles separats, generalment disposats per ordre alfabètic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser una enciclopèdia</strong> Saber, algú, moltes coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciclopèdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciclopèdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enciclopèdia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’enciclopèdia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que abraça el conjunt de les coneixences humanes. <em class="ex">És un home enciclopèdic. Diccionari enciclopèdic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciclopedisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciclopedisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enciclopèdia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Possessió de tots els coneixements humans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Visió de la natura i de la societat, pròpia dels creadors de l’Enciclopèdia de Diderot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciclopedista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciclopedista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enciclopèdia</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’enciclopedisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Seguidor de l’enciclopedisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels autors de l’Enciclopèdia francesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Autor d’una obra enciclopèdica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encimar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ensimar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Netejar o esporgar els arbres pel cim.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encimat, encimada, encimats, encimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encimo, encimes, encima, encimem, encimeu, encimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encimava, encimaves, encimava, encimàvem, encimàveu, encimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encimí, encimares, encimà, encimàrem, encimàreu, encimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encimaré, encimaràs, encimarà, encimarem, encimareu, encimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encimaria, encimaries, encimaria, encimaríem, encimaríeu, encimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encimi, encimis, encimi, encimem, encimeu, encimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encimés, encimessis, encimés, enciméssim, enciméssiu, encimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encima, encimi, encimem, encimeu, encimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encimat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encimat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Posat, situat, al cim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encimbellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encimbellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encimbellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’encimbellar o d’encimbellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encimbellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encimbellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cimbell</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar a dalt, al cim, d’un lloc elevat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Enfilar-se en un punt elevat. <em class="ex">Els vaig trobar encimbellats pels arbres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Portar algú a un alt rang, a una posició elevada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encimbellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encimbellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encimbellat, encimbellada, encimbellats, encimbellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encimbello, encimbelles, encimbella, encimbellem, encimbelleu, encimbellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encimbellava, encimbellaves, encimbellava, encimbellàvem, encimbellàveu, encimbellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encimbellí, encimbellares, encimbellà, encimbellàrem, encimbellàreu, encimbellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encimbellaré, encimbellaràs, encimbellarà, encimbellarem, encimbellareu, encimbellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encimbellaria, encimbellaries, encimbellaria, encimbellaríem, encimbellaríeu, encimbellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encimbelli, encimbellis, encimbelli, encimbellem, encimbelleu, encimbellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encimbellés, encimbellessis, encimbellés, encimbelléssim, encimbelléssiu, encimbellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encimbella, encimbelli, encimbellem, encimbelleu, encimbellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encimolsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encimolsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cimolsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PESC</span> Fer passades de malla amb fil gruixut per reforçar les vores o els caps de les peces de xarxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encimolsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encimolsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encimolsat, encimolsada, encimolsats, encimolsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encimolso, encimolses, encimolsa, encimolsem, encimolseu, encimolsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encimolsava, encimolsaves, encimolsava, encimolsàvem, encimolsàveu, encimolsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encimolsí, encimolsares, encimolsà, encimolsàrem, encimolsàreu, encimolsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encimolsaré, encimolsaràs, encimolsarà, encimolsarem, encimolsareu, encimolsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encimolsaria, encimolsaries, encimolsaria, encimolsaríem, encimolsaríeu, encimolsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encimolsi, encimolsis, encimolsi, encimolsem, encimolseu, encimolsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encimolsés, encimolsessis, encimolsés, encimolséssim, encimolséssiu, encimolsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encimolsa, encimolsi, encimolsem, encimolseu, encimolsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encinglar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encinglar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0065.xhtml#d18372">cinglar</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0065.xhtml#d18372">cinglar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encinglar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encinglant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encinglat, encinglada, encinglats, encinglades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encinglo, encingles, encingla, encinglem, encingleu, encinglen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encinglava, encinglaves, encinglava, encinglàvem, encinglàveu, encinglaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encinglí, encinglares, encinglà, encinglàrem, encinglàreu, encinglaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encinglaré, encinglaràs, encinglarà, encinglarem, encinglareu, encinglaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encinglaria, encinglaries, encinglaria, encinglaríem, encinglaríeu, encinglarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encingli, encinglis, encingli, encinglem, encingleu, encinglin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encinglés, encinglessis, encinglés, encingléssim, encingléssiu, encinglessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encingla, encingli, encinglem, encingleu, encinglin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encinglar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encinglar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cingle</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Enfilar-se per un cingle.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encinglar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encinglant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encinglat, encinglada, encinglats, encinglades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encinglo, encingles, encingla, encinglem, encingleu, encinglen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encinglava, encinglaves, encinglava, encinglàvem, encinglàveu, encinglaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encinglí, encinglares, encinglà, encinglàrem, encinglàreu, encinglaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encinglaré, encinglaràs, encinglarà, encinglarem, encinglareu, encinglaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encinglaria, encinglaries, encinglaria, encinglaríem, encinglaríeu, encinglarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encingli, encinglis, encingli, encinglem, encingleu, encinglin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encinglés, encinglessis, encinglés, encingléssim, encingléssiu, encinglessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encingla, encingli, encinglem, encingleu, encinglin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encinglerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encinglerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cinglera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del camí que passa per cingleres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encinta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encinta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">encinta</em>, potser del ll. td. <em class="calibre24">ĭncĭncta</em>, íd., o alteració del ll. <em class="calibre24">inciens, -ntis</em> ‘prenyada’, o del gòt. <em class="calibre24">inkiltho</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">OBST</span> Dit de la dona embarassada; prenyada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encintar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encintar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cinta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Guarnir algú o alguna cosa amb cintes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Posar en una nau les cintes dels costats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encintar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encintant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encintat, encintada, encintats, encintades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encinto, encintes, encinta, encintem, encinteu, encinten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encintava, encintaves, encintava, encintàvem, encintàveu, encintaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encintí, encintares, encintà, encintàrem, encintàreu, encintaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encintaré, encintaràs, encintarà, encintarem, encintareu, encintaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encintaria, encintaries, encintaria, encintaríem, encintaríeu, encintarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encinti, encintis, encinti, encintem, encinteu, encintin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encintés, encintessis, encintés, encintéssim, encintéssiu, encintessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encinta, encinti, encintem, encinteu, encintin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encirar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encirar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Enciriar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encirat, encirada, encirats, encirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enciro, encires, encira, encirem, encireu, enciren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encirava, enciraves, encirava, enciràvem, enciràveu, enciraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encirí, encirares, encirà, enciràrem, enciràreu, enciraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enciraré, enciraràs, encirarà, encirarem, encirareu, enciraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enciraria, enciraries, enciraria, enciraríem, enciraríeu, encirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enciri, enciris, enciri, encirem, encireu, encirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encirés, enciressis, encirés, enciréssim, enciréssiu, enciressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encira, enciri, encirem, encireu, encirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ci_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Guarnir un altar, una cornisa, etc., amb ciris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se dret com un ciri o un pal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enciriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enciriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enciriat, enciriada, enciriats, enciriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encirio, enciries, enciria, enciriem, encirieu, encirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enciriava, enciriaves, enciriava, enciriàvem, enciriàveu, enciriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encirií, enciriares, encirià, enciriàrem, enciriàreu, enciriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enciriaré, enciriaràs, enciriarà, enciriarem, enciriareu, enciriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enciriaria, enciriaries, enciriaria, enciriaríem, enciriaríeu, enciriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enciriï, enciriïs, enciriï, enciriem, encirieu, enciriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enciriés, enciriessis, enciriés, enciriéssim, enciriéssiu, enciriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enciria, enciriï, enciriem, encirieu, enciriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encisar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’encisar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que encisa en una persona o cosa. <em class="ex">Era una noia plena d’encisos! L’encís d’aquell paisatge. L’encís de la seva veu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encisador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encisador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encisar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que encisa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encisam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encisam</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un b. ll. <em class="calibre24">*ĭncīsāmen</em> ‘coses tallades’, col.lectiu de <em class="calibre24">ĭncīsum</em>, participi de <em class="calibre24">ĭncīdĕre</em> ‘tallar’, der. de <em class="calibre24">caedĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1575]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Enciam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">hechizar</em>, der. de <em class="calibre24">hechizo</em> ‘fetilleria’, de l’adj. <em class="calibre24">hechizo</em> ‘artificiós’, der. de <em class="calibre24">echo</em> ‘fet’; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Embruixar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Captivar algú per un atractiu poderós, com la bellesa, la gràcia, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encisat, encisada, encisats, encisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enciso, encises, encisa, encisem, enciseu, encisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encisava, encisaves, encisava, encisàvem, encisàveu, encisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encisí, encisares, encisà, encisàrem, encisàreu, encisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encisaré, encisaràs, encisarà, encisarem, encisareu, encisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encisaria, encisaries, encisaria, encisaríem, encisaríeu, encisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encisi, encisis, encisi, encisem, enciseu, encisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encisés, encisessis, encisés, enciséssim, enciséssiu, encisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encisa, encisi, encisem, enciseu, encisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enciser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enciser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encisar</em>; 1a FONT: s. XX, Guimerà]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Encisador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encistament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encistament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encistar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Acció d’encistar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encistar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encistar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cist</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">BIOL</span> Transformar-se en cist.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encistar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encistant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encistat, encistada, encistats, encistades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encisto, encistes, encista, encistem, encisteu, encisten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encistava, encistaves, encistava, encistàvem, encistàveu, encistaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encistí, encistares, encistà, encistàrem, encistàreu, encistaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encistaré, encistaràs, encistarà, encistarem, encistareu, encistaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encistaria, encistaries, encistaria, encistaríem, encistaríeu, encistarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encisti, encistis, encisti, encistem, encisteu, encistin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encistés, encistessis, encistés, encistéssim, encistéssiu, encistessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encista, encisti, encistem, encisteu, encistin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encistat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encistat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encistar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Transformat en cist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encistellador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">encistellador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encistellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el basquetbol, dit del jugador que encistella molt. <em class="ex">És el millor encistellador de l’equip.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encistellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encistellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cistell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar alguna cosa en un cistell o en cistells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Conjuminar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En el basquetbol, introduir la pilota en la cistella.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encistellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encistellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encistellat, encistellada, encistellats, encistellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encistello, encistelles, encistella, encistellem, encistelleu, encistellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encistellava, encistellaves, encistellava, encistellàvem, encistellàveu, encistellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encistellí, encistellares, encistellà, encistellàrem, encistellàreu, encistellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encistellaré, encistellaràs, encistellarà, encistellarem, encistellareu, encistellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encistellaria, encistellaries, encistellaria, encistellaríem, encistellaríeu, encistellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encistelli, encistellis, encistelli, encistellem, encistelleu, encistellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encistellés, encistellessis, encistellés, encistelléssim, encistelléssiu, encistellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encistella, encistelli, encistellem, encistelleu, encistellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encistellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encistellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encistellar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Posat en un cistell o en cistells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Acció d’encistellar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclaperar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclaperar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clapera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Encallar-se un carro dins una clapera o rodera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enclastar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant rossellonesa de <em class="calibre24">encastar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Encastar, adherir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclaustrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclaustrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_claus_trar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claustre</em>; 1a FONT: 1618]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tancar algú en un claustre, convent o monestir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’enclaustrà a Santa Clara.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> Recloure’s, tancar-se. <em class="ex">S’ha enclaustrat a casa i no hi ha qui l’en tregui.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enclaustrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enclaustrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enclaustrat, enclaustrada, enclaustrats, enclaustrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enclaustro, enclaustres, enclaustra, enclaustrem, enclaustreu, enclaustren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enclaustrava, enclaustraves, enclaustrava, enclaustràvem, enclaustràveu, enclaustraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enclaustrí, enclaustrares, enclaustrà, enclaustràrem, enclaustràreu, enclaustraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enclaustraré, enclaustraràs, enclaustrarà, enclaustrarem, enclaustrareu, enclaustraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enclaustraria, enclaustraries, enclaustraria, enclaustraríem, enclaustraríeu, enclaustrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enclaustri, enclaustris, enclaustri, enclaustrem, enclaustreu, enclaustrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enclaustrés, enclaustressis, enclaustrés, enclaustréssim, enclaustréssiu, enclaustressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enclaustra, enclaustri, enclaustrem, enclaustreu, enclaustrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclavadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclavadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enclavar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ferida causada a un animal de peu rodó per un clau que penetra fins a la carn a causa del clavament defectuós de la ferradura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclavament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclavament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enclavar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enclavar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> <em class="n1">1</em> Territori d’un estat, província, municipi, bisbat, parròquia, etc., enclavat dins un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">enclavament lingüístic</strong> <span class="v1">LING</span> Àrea on hom parla una llengua distinta de la zona circumdant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FERROC</span> Conjunt de dispositius destinats a comandar agulles i senyals en una estació o en una línia de ferrocarril i alhora a evitar falses maniobres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dispositiu mecànic o elèctric emprat en sistemes de control per tal que l’accionament d’un mecanisme depengui d’un altre mecanisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PETROG</span> Restes d’inclusions, en part transformades, observables en les roques endògenes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclavar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclavar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clau<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ficar una cosa o part d’una cosa en un forat practicat en una altra de manera que hi resti fortament subjectada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Ficar un clau fins a la carn en el peu d’un animal en ferrar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Fixar un ormeig al fons de l’aigua amb pedres o ploms perquè el corrent no se l’emporti.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">enclavar l’artilleria</strong> <span class="v1">HIST MIL</span> Ficar un clau dins el fogó dels canons d’artilleria per a impedir l’enemic de servir-se’n.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enclavar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enclavant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enclavat, enclavada, enclavats, enclavades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enclavo, enclaves, enclava, enclavem, enclaveu, enclaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enclavava, enclavaves, enclavava, enclavàvem, enclavàveu, enclavaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enclaví, enclavares, enclavà, enclavàrem, enclavàreu, enclavaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enclavaré, enclavaràs, enclavarà, enclavarem, enclavareu, enclavaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enclavaria, enclavaries, enclavaria, enclavaríem, enclavaríeu, enclavarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enclavi, enclavis, enclavi, enclavem, enclaveu, enclavin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enclavés, enclavessis, enclavés, enclavéssim, enclavéssiu, enclavessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enclava, enclavi, enclavem, enclaveu, enclavin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclavat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclavat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enclavar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’un lloc, territori, edifici, etc., ficat o tancat dins un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’escut dividit en dues meitats iguals per la línia del partit o del truncat, l’esmalt d’una de les quals penetra en l’altra, formant respectivament una mitja faixa o un mig pal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’escut dividit en dues meitats per les línies del partit o del truncat o bé trinxat amb un o més merlets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR ADM</span> Enclavament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclavatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enclavatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enclavar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIR</span> Osteosíntesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enclavillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enclavillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clavilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Subjectar amb clavilles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar clavilles. <em class="ex">Enclavillar una guitarra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enclavillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enclavillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enclavillat, enclavillada, enclavillats, enclavillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enclavillo, enclavilles, enclavilla, enclavillem, enclavilleu, enclavillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enclavillava, enclavillaves, enclavillava, enclavillàvem, enclavillàveu, enclavillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enclavillí, enclavillares, enclavillà, enclavillàrem, enclavillàreu, enclavillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enclavillaré, enclavillaràs, enclavillarà, enclavillarem, enclavillareu, enclavillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enclavillaria, enclavillaries, enclavillaria, enclavillaríem, enclavillaríeu, enclavillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enclavilli, enclavillis, enclavilli, enclavillem, enclavilleu, enclavillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enclavillés, enclavillessis, enclavillés, enclavilléssim, enclavilléssiu, enclavillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enclavilla, enclavilli, enclavillem, enclavilleu, enclavillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encletxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encletxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escletxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escletxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;encletxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">encletxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">cletxa</em> (v. <em class="calibre24">escletxa</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Agafar algú o alguna cosa en l’escletxa que fan dues coses. <em class="ex">Havia restat encletxada en el batent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una roda de carro el va encletxar contra la paret.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> encletxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> encletxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> encletxat, encletxada, encletxats, encletxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> encletxo, encletxes, encletxa, encletxem, encletxeu, encletxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> encletxava, encletxaves, encletxava, encletxàvem, encletxàveu, encletxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> encletxí, encletxares, encletxà, encletxàrem, encletxàreu, encletxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> encletxaré, encletxaràs, encletxarà, encletxarem, encletxareu, encletxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> encletxaria, encletxaries, encletxaria, encletxaríem, encletxaríeu, encletxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> encletxi, encletxis, encletxi, encletxem, encletxeu, encletxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> encletxés, encletxessis, encletxés, encletxéssim, encletxéssiu, encletxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> encletxa, encletxi, encletxem, encletxeu, encletxin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
