<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3GH2C1">
    <p class="rf">-&gt;escaiola<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaiola</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_io_la</p>

    <p class="ps">[del moss. <em class="calibre24">´iškaylûla</em>, diminutiu del moss. aragonès i asturià <em class="calibre24">escalla</em> ‘mena de blat’, del ll. td. <em class="calibre24">scandŭla</em>, ll. <em class="calibre24">scandăla</em>, íd.; 1a FONT: 1764]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Phalaris canariensis</em>), d’arrel fibrosa i de fulles linears amples, la grana de la qual és emprada com a menjar per als ocells de gàbia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaiola<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaiola</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_io_la</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">scagliuola</em>, íd., diminutiu de <em class="calibre24">scaglia</em> ‘escata’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pasta feta de guix i aiguacuit, amb la qual es construeixen figures o es revesteix alguna construcció, donant-li colors, imitant marbre o altres pedres, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Figura o petita escultura realitzada emmotllant escaiola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Guix molt fi i blanc utilitzat pels guixaires per a l’enguixada de sostres i parets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escairada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escairada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cai_ra_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escairar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FUST</span> Determinació de la secció transversal de taulons i llistons normalitzats en el comerç de la fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escairador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escairador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cai_ra_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escairar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escaira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Instrument emprat per a escairar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escairadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escairadura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cai_ra_du_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escairar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SUR</span> Tall de suro que l’escairador treu del carrac en escairar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escairament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escairament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cai_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escairar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escairar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escairar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escairar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cai_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caire</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Tallar, disposar alguna cosa de manera que els seus costats o cares formin angle recte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar a escaire una peça.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escairar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escairant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escairat, escairada, escairats, escairades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escairo, escaires, escaira, escairem, escaireu, escairen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escairava, escairaves, escairava, escairàvem, escairàveu, escairaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escairí, escairares, escairà, escairàrem, escairàreu, escairaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escairaré, escairaràs, escairarà, escairarem, escairareu, escairaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escairaria, escairaries, escairaria, escairaríem, escairaríeu, escairarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escairi, escairis, escairi, escairem, escaireu, escairin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escairés, escairessis, escairés, escairéssim, escairéssiu, escairessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escaira, escairi, escairem, escaireu, escairin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d33800">
    <p class="rf">-&gt;escaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cai_re</p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">1 <em class="calibre24">1</em></strong>amb <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16755">cartabó</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escairar</em>; 1a FONT: 1309]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DIB</span> Instrument de dibuix de fusta, metall o plàstic constituït per dos regles perpendiculars formant una L o una T (<em class="calibre24">doble escaire</em>), emprat per a traçar angles rectes, línies paral·leles, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DIB</span> Instrument de dibuix en forma de triangle rectangle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">GEOM</span> Angle recte. <em class="ex">Posar una cosa a escaire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fals escaire</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">GEOM</span> Angle oblic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Peça en forma d’escaire, que voreja els costats interiors d’un francquarter, el qual és d’un esmalt igual que el del camper.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Figura en forma d’escaire posada sola o en nombre en un escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OFIC</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a diferents objectes que tenen forma d’escaire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estri de taller, de fusta d’alzina o metàl·lic, que permet de verificar si una peça obrada és a escaire o si un buc o un bastigi formen fals escaire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Escarpra amb el tall formant canal en angle recte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Gúbia que forma angle recte emprada pels fusters per a fer forats quadrats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Martell de cap pla i quadrat que els ferrers empren per a escairar el ferro calent picant-hi al damunt amb un mall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> Peça de la guillotina que serveix per a ajustar el paper per tal de poder-lo tallar a la mida desitjada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fals escaire</strong> Santanell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TOPOG</span> Aparell emprat en topografia per a determinar sobre el terreny si dues alineacions formen un angle recte o semirecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escala</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scāla</em> ‘esglaó, escala’, der. del ll. <em class="calibre24">scandĕre</em> ‘pujar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR i ARQUIT</span> Pla inclinat que serveix per a passar d’un nivell a un altre mitjançant la descomposició de la distància vertical en esglaons adaptats a la mida d’una passa. <em class="ex">Una escala de marbre. L’ull de l’escala. La caixa o buc de l’escala. Una escala de cargol. Els rams i els replans de l’escala.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">p ext</em> Esglaons. <em class="ex">Hi ha seixanta-quatre escales fins al cinquè pis. Caure escales avall.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Ble de cabells tallat de manera desigual, que fa com un esglaó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MANUT</span> Aparell, generalment portàtil, que consisteix en dues peces paral·leles o lleugerament convergents unides a intervals per travessers i que serveix per a pujar o baixar una persona d’un nivell a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escala de corda</strong> <span class="v1">MANUT</span> Escala que en lloc de muntants rígids té dues cordes paral·leles a les quals van subjectes els travessers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">escala de gat</strong> <span class="v1">MANUT</span> Escala completament vertical molt estreta, feta de barres de ferro clavades a la paret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">escala de mà</strong> <span class="v1">MANUT</span> Escala de poc pes que hom pot transportar amb les mans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">escala de peu</strong> <span class="v1">MANUT</span> Escala proveïda d’una o dues barres articulades que li serveixen de suport.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">escala de tisora</strong> <span class="v1">MANUT</span> Escala composta per dues escales unides amb frontisses per la part superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">escala de vent</strong> <span class="v1">MAR</span> Escala de corda que, col·locada verticalment a un costat del vaixell, és emprada pels mariners per a pujar-hi i baixar-ne quan aquell és fora del moll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">escala extensible</strong> <span class="v1">MANUT i TECNOL</span> Escala composta de diverses peces que, quan hom no la utilitza, van sobreposades a fi d’ocupar un mínim d’espai, però que per al servei es poden col·locar l’una a continuació de l’altra formant una escala unes quantes vegades més llarga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">escala mecànica</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Escala i barana en moviment continu, molt emprada en grans magatzems i ferrocarrils metropolitans, en la qual els esglaons van muntats en una cadena sense fi que és accionada per un motor elèctric col·locat a la part superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">escala reial</strong> <span class="v1">MAR</span> Escala amb dos replans i barana, col·locada a un costat del vaixell, que hom reserva per a la visita de personatges importants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Línia graduada, dividida en parts iguals o desiguals, emprada per a mesurar quelcom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DIB i CARTOG</span> Relació constant que hi ha entre una distància mesurada sobre un mapa o plànol i la distància corresponent mesurada sobre el terreny representat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a gran escala</strong> En grans proporcions. <em class="ex">Ell no s’hi posa per poc: ho fa sempre tot a gran escala.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">escala de marees</strong> <span class="v1">HIDROG</span> Instrument per a mesurar el nivell de les aigües de la mar, construït amb una fusta vertical, dividida en decímetres i centímetres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Sèrie graduada ascendent o descendent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Successió de sons disposats segons un mode o sistema determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Sèrie graduada dels membres de la milícia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">escala gradual de penes</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Cadascuna de les sèries de penes ordenades en els codis, de major a menor gravetat, per adaptar-les a l’índole, els graus i les circumstàncies dels delictes i de la participació dels culpables.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">escala hedònica</strong> <span class="v1">ALIM</span> Sistema de valoració numèrica utilitzat en la tècnica de quantificar l’acceptació nutritiva (tast, generalment) d’un aliment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">escala mòbil</strong> <span class="v1">DR i ECON</span> Fórmula jurídica mitjançant la qual el preu de certs productes sotmesos a taxes, la renda dels arrendaments rústics i urbans o el salari establerts en un contracte varien d’acord amb les fluctuacions d’un element econòmic extern a la relació jurídica i que produeix una revisió automàtica i periòdica d’aquells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">escala social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Sèrie de persones o estaments que formen la societat, graduada segons llurs categories.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">llei d’escala</strong> <span class="v1">FÍS i MAT</span> Llei que expressa com varien les propietats d’un sistema en variar la seva grandària o la dels elements que el constitueixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Camí sinuós en una composició degut, gairebé sempre, a un espaiat excessiu; carrer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Portada o capçalera de línies mal repartides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Nom que designava la plaça comercial establerta pels països europeus als ports de la Mediterrània, especialment als islàmics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Port, aeroport o indret on toca una nau o una aeronau per a efectuar-hi un embarcament o un desembarcament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAR</span> Conjunt de dues barres de fusta unides per travessers que hom empra per a avarar i treure embarcacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TRANSP</span> Cadascun dels braços del carro o tartana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cadascuna de les llimoneres del cotxe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">joc d’escala</strong> (o simplement <strong class="calibre13">escala</strong>) <span class="v1">TÈXT</span> Mecanisme de la metxera que fa pujar i baixar alternativament el carro portabobines o balancer a fi de formar la bobina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalaborn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalaborn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalabornar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escalabornar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros de fusta o d’una altra matèria preparat per a afaiçonar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Peça metàl·lica, normalment sinteritzada, de forma molt senzilla, que hom empra per a fer-ne, per deformació, unes altres peces de forma més complicada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalabornador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalabornador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalabornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Eina emprada per a escalabornar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalabornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalabornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser de l’ant. <em class="calibre24">esclopó</em>, der. de <em class="calibre24">esclop</em>, a través d’un complex procés fonètic: <em class="calibre24">*escloponar, *escalapronar, escalabornar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Treure amb una eina tallant les parts més extenses i bastes d’una peça, d’un bloc, de fusta, pedra, etc., per començar a afaiçonar un objecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> En les operacions de conformació de metalls en calent, donar una primera forma a la peça de material en brut que acaba de sortir del forn, mitjançant un laminatge, una forja, una estampació, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Treure algun objecte o diversos d’una col·lecció, d’una sèrie, d’un joc, d’un tot. <em class="ex">Mireu de no perdre cap peça, si no, escalabornareu la meva col·lecció de monedes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escalabornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escalabornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escalabornat, escalabornada, escalabornats, escalabornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escalaborno, escalabornes, escalaborna, escalabornem, escalaborneu, escalabornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escalabornava, escalabornaves, escalabornava, escalabornàvem, escalabornàveu, escalabornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escalaborní, escalabornares, escalabornà, escalabornàrem, escalabornàreu, escalabornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escalabornaré, escalabornaràs, escalabornarà, escalabornarem, escalabornareu, escalabornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escalabornaria, escalabornaries, escalabornaria, escalabornaríem, escalabornaríeu, escalabornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escalaborni, escalabornis, escalaborni, escalabornem, escalaborneu, escalabornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escalabornés, escalabornessis, escalabornés, escalabornéssim, escalabornéssiu, escalabornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escalaborna, escalaborni, escalabornem, escalaborneu, escalabornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalabrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalabrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[contracció de <em class="calibre24">escalaverar</em>, der. de <em class="calibre24">calavera</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Rompre el cap (a algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Fer un dany molt greu (a algú o alguna part del cos).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Perjudicar greument.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escalabrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escalabrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escalabrat, escalabrada, escalabrats, escalabrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escalabro, escalabres, escalabra, escalabrem, escalabreu, escalabren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escalabrava, escalabraves, escalabrava, escalabràvem, escalabràveu, escalabraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escalabrí, escalabrares, escalabrà, escalabràrem, escalabràreu, escalabraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escalabraré, escalabraràs, escalabrarà, escalabrarem, escalabrareu, escalabraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escalabraria, escalabraries, escalabraria, escalabraríem, escalabraríeu, escalabrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escalabri, escalabris, escalabri, escalabrem, escalabreu, escalabrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escalabrés, escalabressis, escalabrés, escalabréssim, escalabréssiu, escalabressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escalabra, escalabri, escalabrem, escalabreu, escalabrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalabrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalabrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalabrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Escabrós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escalar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Donar l’escalada als murs de la ciutat assetjada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Succesió d’accions encaminades a un mateix fi, cada una més intensa i arriscada que la precedent. <em class="ex">L’escalada al poder d’un polític.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de graons que forma un terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Tècnica de pujar una muntanya per un indret difícil mitjançant l’ús de mans i peus per agafar-se (preses) i per repenjar-se alternativament en la progressió, i amb l’ajut de mitjans artificials (cordes, pitons).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">POLÍT</span> Intensificació progressiva d’una acció política o militar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Augment gradual, però ràpid i sovint alarmant. <em class="ex">L’escalada dels preus, de la violència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fàcil d’escalar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que escala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Persona que practica l’escalada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el ciclisme, corredor especialitzat en recorreguts accidentats i muntanyosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalafó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalafó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">escalafón</em>, íd., d’origen incert; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Classificació dels funcionaris d’una corporació segons el lloc de treball, l’antiguitat, els mèrits, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escalar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstància específica d’alguns delictes, especialment el robatori, consistent a penetrar en un lloc per una via no destinada a aquest fi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escala</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pujar en un lloc per mitjà d’escales llevadisses. <em class="ex">Escalar un mur, una fortalesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Van escalar el terrat ajudant-se d’una corda de nusos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ESPORT</span> Pujar una muntanya o un obstacle muntanyós segons la tècnica de l’escalada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Ascendir, aconseguir una certa posició social elevada, un càrrec important, un grau elevat de dignitat, de prestigi, etc. <em class="ex">Escalar les més altes dignitats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Escalant, escalant, ha arribat a gerent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escalat, escalada, escalats, escalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escalo, escales, escala, escalem, escaleu, escalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escalava, escalaves, escalava, escalàvem, escalàveu, escalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escalí, escalares, escalà, escalàrem, escalàreu, escalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escalaré, escalaràs, escalarà, escalarem, escalareu, escalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escalaria, escalaries, escalaria, escalaríem, escalaríeu, escalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escali, escalis, escali, escalem, escaleu, escalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escalés, escalessis, escalés, escaléssim, escaléssiu, escalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escala, escali, escalem, escaleu, escalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scalaris</em>, der. de <em class="calibre24">scala</em> ‘escala’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Raó entre dues quantitats del mateix tipus, és a dir, un nombre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalaris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escalaris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels cíclids (<em class="calibre24">Pterophyllum scalaris</em>), de cos discoide i molt comprimit, de color blanc argentat amb bandes verticals groguenques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de tonalitats d’un mateix color disposades en gradació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gradació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldabec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldabec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaldar</em> i <em class="calibre24">bec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Bolet de la família de les russulàcies (<em class="calibre24">Russula fragilis</em>), trencadís i friable, de capell vermell o rosat i cama blanquinosa; no és comestible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pebrassa vermella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaldar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escaldar o d’escaldar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaldar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Vermellor i coïssor produïda a la pell pel contacte d’objectes aspres, pel fregadís de la roba, per la suor, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Encetada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaldar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escaldar o d’escaldar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d33820">
    <p class="rf">-&gt;escaldar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cald</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Sotmetre alguna cosa a l’acció de l’aigua bullent o del seu vapor. <em class="ex">Li va vessar l’olla i es va escaldar les mans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Sotmetre un aliment a l’acció de l’aigua bullent o del seu vapor per reblanir-lo i fer-lo més comestible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Fer bullir en aigua els filats o les peces de roba destinades al tint o a l’estampació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Abrusar-se els sembrats, una planta, etc., assecar-se l’escorça d’una planta, per efecte de la calor excessiva, acompanyada, sovint, de vents molt secs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAT</span> Produir, la grassor, la suor, etc., una inflamació cutània en alguna part del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Sorprendre (algú) amb un resultat desagradable i inesperat. <em class="ex">Vigila amb qui fas negocis o en sortiràs escaldat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escaldar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escaldant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escaldat, escaldada, escaldats, escaldades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escaldo, escaldes, escalda, escaldem, escaldeu, escalden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escaldava, escaldaves, escaldava, escaldàvem, escaldàveu, escaldaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escaldí, escaldares, escaldà, escaldàrem, escaldàreu, escaldaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escaldaré, escaldaràs, escaldarà, escaldarem, escaldareu, escaldaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escaldaria, escaldaries, escaldaria, escaldaríem, escaldaríeu, escaldarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escaldi, escaldis, escaldi, escaldem, escaldeu, escaldin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escaldés, escaldessis, escaldés, escaldéssim, escaldéssiu, escaldessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escalda, escaldi, escaldem, escaldeu, escaldin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaldar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Malaltia dels pins, de les alzines sureres i d’altres arbres, que sol ésser conseqüència del sol excessiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escaldat tou</strong> <span class="v1">AGR</span> Alteració de la fruita consistent en un desarreglament del metabolisme a causa d’una conservació a temperatures massa baixes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Escaldament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escaldenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De les Escaldes-Engordany (Andorra).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaldar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del llegum bullit i amanit amb ceba, tomàquet, alls, sal, oli i vinagre. <em class="ex">Faves escaldines.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaldar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gotellada d’estiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldufar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldufar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaldar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Escaldar, coure, superficialment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Escaldar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Mig fer alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escaldufar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escaldufant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escaldufat, escaldufada, escaldufats, escaldufades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escaldufo, escaldufes, escaldufa, escaldufem, escaldufeu, escaldufen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escaldufava, escaldufaves, escaldufava, escaldufàvem, escaldufàveu, escaldufaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escaldufí, escaldufares, escaldufà, escaldufàrem, escaldufàreu, escaldufaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escaldufaré, escaldufaràs, escaldufarà, escaldufarem, escaldufareu, escaldufaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escaldufaria, escaldufaries, escaldufaria, escaldufaríem, escaldufaríeu, escaldufarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escaldufi, escaldufis, escaldufi, escaldufem, escaldufeu, escaldufin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escaldufés, escaldufessis, escaldufés, escalduféssim, escalduféssiu, escaldufessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escaldufa, escaldufi, escaldufem, escaldufeu, escaldufin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaldum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaldum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaldar</em>; 1a FONT: 1783]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Guisat de carn, generalment de gallina o pollastre, amb patates i sofregit de ceba, tomàquets, alls, etc., completat amb salsa d’avellanes, ametlles o pinyons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">scalēnus</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">skalēnós</em> ‘coix, oblic’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Dit del triangle que té els tres costats desiguals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Dit del con, piràmide, etc., que té l’eix oblic a la base.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">múscul escalè</strong> (o simplement <strong class="calibre13">escalè</strong>) <span class="v1">ANAT ANIM</span> Múscul profund del coll, amb una part anterior i una de posterior, de forma irregularment triangular, amb insercions en els tubercles vertebrals cervicals i en les costelles primera i segona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">síndrome de l’escalè</strong> <span class="v1">PAT</span> Síndrome causada per una hiperactivitat del múscul escalè, a conseqüència de la qual comprimeix la part inferior del plexe branquial i l’artèria subclàvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escàlem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escàlem</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">scalămus</em>, alteració de <em class="calibre24">scalmus</em>, del gr. <em class="calibre24">skalmós</em>, íd., amb influx del ll. <em class="calibre24">calămus</em> ‘canya’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Estaca petita i rodona que hom fixa a la vora d’una barca, galera, etc., a la qual hom lliga el rem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalemera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalemera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàlem</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Peça de fusta fermada a l’orla d’una embarcació, proveïda d’un forat al mig, en el qual hom fixa l’escàlem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalemot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalemot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàlem</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Peça de fusta empernada a l’estamenera, que surt per damunt de la coberta i serveix per a sostenir l’orla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escalenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Escala (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalenòedre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalenòedre</strong> [o <strong class="calibre13">escalenoedre</strong>]</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_le_nò_e_dre, es_ca_le_no_e_dre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Sòlid cristal·logràfic limitat per triangles escalens, la meitat dels quals s’ajunten a cada extrem de l’eix principal de simetria, i amb arestes polars alternativament llargues i curtes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escala</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Animal que va a l’escala del carro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaleró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaleró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escala</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esglaó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escala</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Escala petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer escaleta</strong> (a algú) Ajudar-lo a pujar, a enfilar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Encavallada rectangular damunt la qual hom fa anar i venir el sedàs per cerndre la farina, cernedor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Calor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Ardor, zel, que alguna cosa comunica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfabraguetes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfabraguetes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em> i <em class="calibre24">bragueta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">vulg</em> Dona que es complau a provocar, excitar, els homes sense consentir, després, a satisfer-ne els desigs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfacadires</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfacadires</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em> i <em class="calibre24">cadira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que no troba mai l’hora d’alçar-se, especialment en una visita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfacigales</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escalfacigales</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">vulg</em> Escalfabraguetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Escalfament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escalfada d’orelles</strong> <em class="v">fig</em> Estirada d’orelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em>; 1a FONT: 1429]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que escalfa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Recipient que, omplert de brases, aigua calenta, etc., serveix per a escalfar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Estoreta elèctrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT i GIMN</span> Peça d’abric que hom es col·loca al voltant del baix de la cama en algunes activitats gimnàstiques, com l’aeròbic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TERMOT</span> Aparell emprat per a escalfar aigua o un altre fluid per mitjà d’energia elèctrica o d’un combustible, generalment gasós o líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfallits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfallits</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em> i <em class="calibre24">llit</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escalfador rodó, petit, amb tapa foradada i mànec, omplert de brases, sovint protegit per una mena de gàbia de llistons, que hom utilitza per a escalfar el llit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escalfar o d’escalfar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Conjunt d’exercicis efectuats per un esportista abans d’una competició, destinats a aconseguir un estat físic òptim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfapanxes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfapanxes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em> i <em class="calibre24">panxa</em>; 1a FONT: 1789]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Xemeneia, llar petita adossada a la paret per a la calefacció d’una habitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfapeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escalfapeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cal_fa_peus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Saquet folrat, sovint amb una resistència elèctrica incorporada, obert per un costat per a poder-hi ficar els peus i mantenir-los calents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfapixes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escalfapixes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">vulg</em> Escalfabraguetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfaplats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfaplats</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em> i <em class="calibre24">plat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Aparell o lloc de la cuina disposat per a escalfar-hi els plats preparats o mantenir-los-hi calents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">calefare</em>, reducció del ll. <em class="calibre24">calefacĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Comunicar calor, especialment en un grau moderat, fer esdevenir calent. <em class="ex">Escalfar aigua per al bany. Aquesta estufa escalfa les dues habitacions. El sol avui no escalfa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir calent, més calent. <em class="ex">Caminàvem de pressa per veure si ens escalfàvem. Escalfar-se a la vora de la llar. Aquesta aigua triga molt a escalfar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Augmentar excessivament de temperatura un motor, una màquina. <em class="ex">A l’estiu, la llarga pujada feia que el motor del cotxe s’escalfés.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Comunicar ardor, zel, entusiasme, excitar. <em class="ex">Aconseguir escalfar el públic, l’auditori.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Van escalfar-se en la discussió. La discussió s’escalfà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Excitar-se sexualment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Apallissar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Preparar-se, un esportista, per a una competició poc abans del seu inici mitjançant exercicis d’escalfament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Escalfar-se. <em class="ex">Els suplents escalfen a la banda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">col·loq</em> Embriagar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escalfar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escalfant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escalfat, escalfada, escalfats, escalfades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escalfo, escalfes, escalfa, escalfem, escalfeu, escalfen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escalfava, escalfaves, escalfava, escalfàvem, escalfàveu, escalfaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escalfí, escalfares, escalfà, escalfàrem, escalfàreu, escalfaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escalfaré, escalfaràs, escalfarà, escalfarem, escalfareu, escalfaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escalfaria, escalfaries, escalfaria, escalfaríem, escalfaríeu, escalfarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escalfi, escalfis, escalfi, escalfem, escalfeu, escalfin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escalfés, escalfessis, escalfés, escalféssim, escalféssiu, escalfessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escalfa, escalfi, escalfem, escalfeu, escalfin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfeïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfeïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cal_fe_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfeir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escalfeir o d’escalfeir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfeir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfeir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cal_fe_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Escalfar insuficientment un menjar, una beguda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Alterar alguna cosa, la calor, la manca d’aire, etc., fer-li perdre la frescor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Agafar febre, posar-se febrós.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escalfeir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escalfeint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escalfeït, escalfeïda, escalfeïts, escalfeïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escalfeeixo, escalfeeixes, escalfeeix, escalfeïm, escalfeïu, escalfeeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escalfeïa, escalfeïes, escalfeïa, escalfeíem, escalfeíeu, escalfeïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escalfeí, escalfeïres, escalfeí, escalfeírem, escalfeíreu, escalfeïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escalfeiré, escalfeiràs, escalfeirà, escalfeirem, escalfeireu, escalfeiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escalfeiria, escalfeiries, escalfeiria, escalfeiríem, escalfeiríeu, escalfeirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escalfeeixi, escalfeeixis, escalfeeixi, escalfeïm, escalfeïu, escalfeeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escalfeís, escalfeïssis, escalfeís, escalfeíssim, escalfeíssiu, escalfeïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escalfeeix, escalfeeixi, escalfeïm, escalfeïu, escalfeeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfeït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfeït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cal_fe_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfeir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Alterat per la calor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Lleugerament calent, especialment a causa d’una mica de febre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Braseret portàtil. <em class="ex">Una escalfeta de llautó.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalfor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Calor que fa o emet un cos en combustió, un cos que està a una temperatura superior a la del medi que l’envolta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escalí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda d’argent que els Àustria encunyaren als Països Baixos i a Borgonya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Regle graduat per a convertir les longituds sobre un mapa o plànol d’una escala determinada en longituds reals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalinata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalinata</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">scalinata</em>, der. de <em class="calibre24">scalino</em> ‘esglaó’; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Escala de graons, disposats en un sol tram, construïda de fàbrica a l’exterior o al vestíbul d’un edifici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Llistó quadrangular aplicat a banda i banda a la part interior dels costats d’un armari, i que és entallat en forma de dents de serra per a encaixar-hi els prestatges en el nivell que hom vulgui.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FUST</span> Eina semblant al guilleume.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caliu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Coure al caliu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Escamnar, escarmentar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ara que ja s’ha escalivat, potser no hi tornarà mai més.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escalivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escalivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escalivat, escalivada, escalivats, escalivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escalivo, escalives, escaliva, escalivem, escaliveu, escaliven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escalivava, escalivaves, escalivava, escalivàvem, escalivàveu, escalivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escaliví, escalivares, escalivà, escalivàrem, escalivàreu, escalivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escalivaré, escalivaràs, escalivarà, escalivarem, escalivareu, escalivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escalivaria, escalivaries, escalivaria, escalivaríem, escalivaríeu, escalivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escalivi, escalivis, escalivi, escalivem, escaliveu, escalivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escalivés, escalivessis, escalivés, escalivéssim, escalivéssiu, escalivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escaliva, escalivi, escalivem, escaliveu, escalivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalivat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalivat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalivar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Cuit al caliu. <em class="ex">Pebrots escalivats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Arrugat, rebregat, poc fresc o natural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció d’escalivar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">GASTR</span> Menja feta d’albergínies, pebrots, cebes, tomàquets i patates cuits al caliu i després pelats, esbocinats i amanits amb oli i sal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escal·lònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escal·lònia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cal_lò_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Nom de diverses espècies arbustives del gènere <em class="calibre24">Escallonia</em>, de la família de les saxifragàcies, de fulles alternes, dentades, inflorescències paniculades i fruit en baia o en càpsula; originàries de l’Amèrica del Sud, sovint són emprades en jardineria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escala</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Graó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Cadascun dels travessers d’una escala de mà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">escaló de la vela</strong> <span class="v1">MAR</span> Puny de la vela de l’angle de proa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escàlom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escàlom</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escàlem</em>, en sentit translatici]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Lluert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Graderia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Graonada, especialment d’una escalinata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escalonar o d’escalonar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaló</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Disposar formant graons, en forma d’escala.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Esglaonar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar de distància en distància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Disposar-se de distància en distància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Espaiar regularment dins un període de temps.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escalonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escalonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escalonat, escalonada, escalonats, escalonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escalono, escalones, escalona, escalonem, escaloneu, escalonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escalonava, escalonaves, escalonava, escalonàvem, escalonàveu, escalonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escaloní, escalonares, escalonà, escalonàrem, escalonàreu, escalonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escalonaré, escalonaràs, escalonarà, escalonarem, escalonareu, escalonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escalonaria, escalonaries, escalonaria, escalonaríem, escalonaríeu, escalonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escaloni, escalonis, escaloni, escalonem, escaloneu, escalonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escalonés, escalonessis, escalonés, escalonéssim, escalonéssiu, escalonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escalona, escaloni, escalonem, escaloneu, escalonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalonar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de la figura, generalment la torre, posada damunt una graonada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la creu amb els quatre braços acabats amb una graonada de dos o tres graons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">creu escalonada</strong> Creu de calvari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Manera d’estar escalonada una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Nombre de fils o de passades entre dos punts d’encreuament determinats respectivament sobre dues passades (escalonat <em class="calibre24">per trama</em>) o fils consecutius (escalonat <em class="calibre24">per ordit</em>) d’un mateix lligat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalopa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalopa</strong> (o <strong class="calibre13">escalopa milanesa</strong>)</code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">escalope</em>, íd., der. de <em class="calibre24">écale</em> ‘closca, petxina’, del fràncic *<em class="calibre24">skala</em>, íd., amb influx, quant a la terminació, de <em class="calibre24">enveloppe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Tall prim de carn magra o peix, arrebossat d’ou i farina de galeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalpel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalpel</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scalpellum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">scalprum</em> ‘instrument tallant, llanceta, bisturí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ganivet petit, de fulla prima i punxeguda, que serveix per a dissecar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escalunya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escalunya</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ascalonia (cepa)</em>, íd., der. de <em class="calibre24">Ascălo, -ōnis</em> ‘Ascaló’, població de Palestina]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia bulbosa de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Allium ascalonicum</em>), de tija buida i flors estrellades, aplegades en umbel·la terminal. Els seus bulbs són comestibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escama</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">squama</em> ‘escata’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Escata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Esquama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">escamnar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treballar alguna cosa fent-hi escames.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escamat, escamada, escamats, escamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escamo, escames, escama, escamem, escameu, escamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escamava, escamaves, escamava, escamàvem, escamàveu, escamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escamí, escamares, escamà, escamàrem, escamàreu, escamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escamaré, escamaràs, escamarà, escamarem, escamareu, escamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escamaria, escamaries, escamaria, escamaríem, escamaríeu, escamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escami, escamis, escami, escamem, escameu, escamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escamés, escamessis, escamés, escaméssim, escaméssiu, escamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escama, escami, escamem, escameu, escamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamarlà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamarlà</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escamarlar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escamarlar</em>, pels seus llargs tentacles separats, escamarlats; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Crustaci de l’ordre dels decàpodes, de la família dels nefròpids (<em class="calibre24">Nephrops norvegicus</em>), de color rosa pàl·lid, molt apreciat culinàriament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamarlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamarlar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escamarlà</strong></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">cama</em> amb una terminació difícil de justificar, si no és per influx d’algun altre mot, com potser <em class="calibre24">esberlar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Eixamplar, separar, els dits de la mà o les cames.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Eixancarrar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escamarlar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escamarlant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escamarlat, escamarlada, escamarlats, escamarlades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escamarlo, escamarles, escamarla, escamarlem, escamarleu, escamarlen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escamarlava, escamarlaves, escamarlava, escamarlàvem, escamarlàveu, escamarlaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escamarlí, escamarlares, escamarlà, escamarlàrem, escamarlàreu, escamarlaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escamarlaré, escamarlaràs, escamarlarà, escamarlarem, escamarlareu, escamarlaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escamarlaria, escamarlaries, escamarlaria, escamarlaríem, escamarlaríeu, escamarlarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escamarli, escamarlis, escamarli, escamarlem, escamarleu, escamarlin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escamarlés, escamarlessis, escamarlés, escamarléssim, escamarléssiu, escamarlessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escamarla, escamarli, escamarlem, escamarleu, escamarlin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d33873">
    <p class="rf">-&gt;escambell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escambell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scabellum</em>, íd., diminutiu de <em class="calibre24">scamnum</em> ‘banc, escon’; la <em class="calibre24">-m-</em> del cat. prové d’aquest mot i d’una altra variant del dimin. <em class="calibre24">scamellum</em>; 1a FONT: 1429]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MOBL</span> <em class="n1">1</em> Tamboret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tamboret de poca alçada que serveix per a posar-hi els peus quan hom està assegut, o per a pujar-hi de peus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOBL</span> Petit buc penjat o recolzat a la part baixa de l’interior d’un armari, que conté un o més calaixos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">caure de l’escambell</strong> <em class="v">fig</em> Perdre algú la preeminència o els avantatges que tenia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fer caure de l’escambell</strong> <em class="v">fig</em> Prendre a algú la situació preeminent, avantatjosa, en què es trobava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">servir d’escambell</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Ajudar a enlairar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escambuixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escambuixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cam_bui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cambuix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Descambuixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escama</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Esquamiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamisada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamisada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escamisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SUR</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’escamisar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">camisa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">SUR</span> Arrencar un tros de la camisa o escorpit en pelar un suro.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escamisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escamisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escamisat, escamisada, escamisats, escamisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escamiso, escamises, escamisa, escamisem, escamiseu, escamisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escamisava, escamisaves, escamisava, escamisàvem, escamisàveu, escamisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escamisí, escamisares, escamisà, escamisàrem, escamisàreu, escamisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escamisaré, escamisaràs, escamisarà, escamisarem, escamisareu, escamisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escamisaria, escamisaries, escamisaria, escamisaríem, escamisaríeu, escamisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escamisi, escamisis, escamisi, escamisem, escamiseu, escamisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escamisés, escamisessis, escamisés, escamiséssim, escamiséssiu, escamisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escamisa, escamisi, escamisem, escamiseu, escamisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamisat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamisat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">camisa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> Part de l’escorpit o la camisa que s’arrenca involuntàriament en pelar el suro i que deixa la fusta al descobert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamnar</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser d’un ll. vg. <em class="calibre24">*scattimare</em>, del gòt. <em class="calibre24">*skatijan</em> ‘avaluar’, encreuat amb el ll. <em class="calibre24">aestimare</em> ‘estimar’, que donà <em class="calibre24">escatmar, escanmar, escamnar</em> i <em class="calibre24">escatimar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer agafar recel, desconfiança.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Si no li’n dius res, s’escamnarà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0118.xhtml#d34036">escarmentar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En comprovar que l’havia enganyat, s’escamnà tant, que ja no volgué saber-ne res més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Endurir-se certes viandes en coure-les. <em class="ex">Aquests cigrons s’han escamnat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escamnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escamnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escamnat, escamnada, escamnats, escamnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escamno, escamnes, escamna, escamnem, escamneu, escamnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escamnava, escamnaves, escamnava, escamnàvem, escamnàveu, escamnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escamní, escamnares, escamnà, escamnàrem, escamnàreu, escamnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escamnaré, escamnaràs, escamnarà, escamnarem, escamnareu, escamnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escamnaria, escamnaries, escamnaria, escamnaríem, escamnaríeu, escamnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escamni, escamnis, escamni, escamnem, escamneu, escamnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escamnés, escamnessis, escamnés, escamnéssim, escamnéssiu, escamnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escamna, escamni, escamnem, escamneu, escamnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamonea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamonea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_mo_ne_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Goma resina extreta del rizoma de l’escamònia, que hom emprava com a purgant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamònia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_mò_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les convolvulàcies (<em class="calibre24">Convolvulus scammonia</em>), de tiges primes volubles, fulles sagitades, del rizoma de la qual hom extreu l’escamonea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escama</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Escatós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Esquamós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamot</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser alteració de l’oc. i cat. <em class="calibre24">escabot</em> ‘ramat, colla’, i aquest, de l’oc. <em class="calibre24">escabel</em> ‘debanadores’, del ll. <em class="calibre24">scabellum</em> ‘escambell’, per fer-los de suport; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Petit conjunt de persones que van plegades, especialment de soldats, policies, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Ramat de pocs caps de bestiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En una cursa ciclista o atlètica, grup reduït de corredors que han tret avantatge al pilot o a un grup.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom donat a cadascun dels grups d’elements d’acció d’Estat Català.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamotar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamotar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escamot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Separar-se en escamots.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escamotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escamotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escamotat, escamotada, escamotats, escamotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escamoto, escamotes, escamota, escamotem, escamoteu, escamoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escamotava, escamotaves, escamotava, escamotàvem, escamotàveu, escamotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escamotí, escamotares, escamotà, escamotàrem, escamotàreu, escamotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escamotaré, escamotaràs, escamotarà, escamotarem, escamotareu, escamotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escamotaria, escamotaries, escamotaria, escamotaríem, escamotaríeu, escamotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escamoti, escamotis, escamoti, escamotem, escamoteu, escamotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escamotés, escamotessis, escamotés, escamotéssim, escamotéssiu, escamotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escamota, escamoti, escamotem, escamoteu, escamotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamoteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamoteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_mo_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escamotejar</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escamotejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamotejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamotejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escamotejar</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escamoteja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que escamoteja o serveix per a escamotejar. <em class="ex">El màgic pronuncià la fórmula escamotejadora i el conill desaparegué.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">escamoter</em>, íd., probablement del cast. ant. i pop. <em class="calibre24">camodar</em> ‘fer jocs de mans’, segurament del ll. <em class="calibre24">commutare</em> ‘bescanviar’, amb adaptació a la terminació corrent fr. <em class="calibre24">-oter</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer desaparèixer amb habilitat (alguna cosa) als ulls dels presents sense que aquests s’apercebin de com ha estat fet. <em class="ex">El prestidigitador ha escamotejat una carta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Suprimir a algú (alguna cosa) sense que ell se n’apercebi. <em class="ex">El gos li va escamotejar la carn del plat. Li va escamotejar el rellotge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Prendre (alguna cosa) a algú per defraudar-lo. <em class="ex">Li ha escamotejat part de l’herència.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escamotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escamotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escamotejat, escamotejada, escamotejats, escamotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escamotejo, escamoteges, escamoteja, escamotegem, escamotegeu, escamotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escamotejava, escamotejaves, escamotejava, escamotejàvem, escamotejàveu, escamotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escamotegí, escamotejares, escamotejà, escamotejàrem, escamotejàreu, escamotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escamotejaré, escamotejaràs, escamotejarà, escamotejarem, escamotejareu, escamotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escamotejaria, escamotejaries, escamotejaria, escamotejaríem, escamotejaríeu, escamotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escamotegi, escamotegis, escamotegi, escamotegem, escamotegeu, escamotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escamotegés, escamotegessis, escamotegés, escamotegéssim, escamotegéssiu, escamotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escamoteja, escamotegi, escamotegem, escamotegeu, escamotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escamp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escamp</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escampar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estesa, escampadissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escampada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escampada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escampar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escampar o d’escampar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escampadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escampadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escampar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Fàcil d’escampar o d’escampar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Gran escampada, estesa de coses escampades, dispersió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escampador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escampador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escampar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que escampa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CALÇ</span> Eina de sabater consistent en un ferro que, escalfat al foc, serveix per a escampar la cera a les sabates i fer-les lluents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escampall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escampall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escampar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estesa, escampadissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escampament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escampament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escampar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escampada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escampar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escampar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">camp</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Separar en diferents direccions les parts que formaven un conjunt. <em class="ex">Si el gos s’esvera, escamparà les ovelles. No escampis les escombraries passant-hi pel damunt. Escampa la sal per damunt del pa amb tomàquet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La gent va escampar-se pels boscos dels voltants.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Aclarir-se els núvols, el temps plujós, la temperatura carregada, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> <em class="ex">Aquesta calor no escampa. Si els núvols escampen no plourà pas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">escampar la boira</strong> Anar-se’n, marxar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Estendre, posar damunt una extensió o en un volum més gran. <em class="ex">El peveter escampava un fum dens per tota la cambra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La seva nissaga s’escampà per tot el país.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Fer que un líquid s’estengui sobre una superfície. <em class="ex">Escampa l’aigua amb una baieta i el terra s’eixugarà de seguida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’oli vessat es va escampar per terra i no el van poder aprofitar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Deixar sortir o expansionar-se un fluid que estava reclòs, comprimit. <em class="ex">Escampar, algú, llàgrimes de dolença. Aquestes flors escampen perfum.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Estendre una nova, veu, fama, etc., divulgar-la. <em class="ex">Cal escampar aquesta notícia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Va escampar-se la veu que ell era mort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> Despendre diners, gastar. <em class="ex">En una nit ha escampat tota la setmanada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">No li deixis pas diners, perquè li agrada molt escampar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escampar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escampant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escampat, escampada, escampats, escampades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escampo, escampes, escampa, escampem, escampeu, escampen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escampava, escampaves, escampava, escampàvem, escampàveu, escampaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escampí, escampares, escampà, escampàrem, escampàreu, escamparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escamparé, escamparàs, escamparà, escamparem, escampareu, escamparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escamparia, escamparies, escamparia, escamparíem, escamparíeu, escamparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escampi, escampis, escampi, escampem, escampeu, escampin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escampés, escampessis, escampés, escampéssim, escampéssiu, escampessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escampa, escampi, escampem, escampeu, escampin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escampavies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escampavies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cam_pa_vi_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escampar</em> i <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Embarcació lleugera armada per a vigilar les costes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scandalizare</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skandalízō</em> ‘procurar fer ensopegar’ (v. <em class="calibre24">escàndol</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ofendre els sentiments morals, la consciència (d’algú) amb alguna acció immoral blasmable. <em class="ex">Això que penseu fer escandalitzaria tothom.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Ésser escandalitzat. <em class="ex">Tota la gent de bé se n’escandalitzaria. Escandalitzar-se a la vista d’una cosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">col·loq</em> Fer escàndol, xivarri.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escandalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escandalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escandalitzat, escandalitzada, escandalitzats, escandalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escandalitzo, escandalitzes, escandalitza, escandalitzem, escandalitzeu, escandalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escandalitzava, escandalitzaves, escandalitzava, escandalitzàvem, escandalitzàveu, escandalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escandalitzí, escandalitzares, escandalitzà, escandalitzàrem, escandalitzàreu, escandalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escandalitzaré, escandalitzaràs, escandalitzarà, escandalitzarem, escandalitzareu, escandalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escandalitzaria, escandalitzaries, escandalitzaria, escandalitzaríem, escandalitzaríeu, escandalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escandalitzi, escandalitzis, escandalitzi, escandalitzem, escandalitzeu, escandalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escandalitzés, escandalitzessis, escandalitzés, escandalitzéssim, escandalitzéssiu, escandalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escandalitza, escandalitzi, escandalitzem, escandalitzeu, escandalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandall</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">scandacŭlum</em> ‘escala, graduació’, der. del ll. <em class="calibre24">scandĕre</em> ‘pujar; mesurar versos’, probablement per mitjà del genovès ant. <em class="calibre24">scandaglio</em> ‘sonda’ i l’oc. ant. <em class="calibre24">escandalh</em> ‘certes mesures’; 1a FONT: 1331]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> Determinació aproximada del cost o valor d’un producte agafant-ne una mostra i generalitzant-ne els resultats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Peça de plom posada a l’extrem d’una corda prima i que serveix per a determinar la profunditat de la mar, d’un riu, etc., en un punt determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escandall</em>; 1a FONT: 1286]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> Aplicar el procediment de l’escandall per valorar una mercaderia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Sondar, mesurar la profunditat d’una massa d’aigua mitjançant l’escandall o un altre instrument.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Cercar de conèixer, assajar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escandallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escandallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escandallat, escandallada, escandallats, escandallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escandallo, escandalles, escandalla, escandallem, escandalleu, escandallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escandallava, escandallaves, escandallava, escandallàvem, escandallàveu, escandallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escandallí, escandallares, escandallà, escandallàrem, escandallàreu, escandallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escandallaré, escandallaràs, escandallarà, escandallarem, escandallareu, escandallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escandallaria, escandallaries, escandallaria, escandallaríem, escandallaríeu, escandallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escandalli, escandallis, escandalli, escandallem, escandalleu, escandallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escandallés, escandallessis, escandallés, escandalléssim, escandalléssiu, escandallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escandalla, escandalli, escandallem, escandalleu, escandallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandalós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandalós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàndol</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que ofèn els sentiments morals, la consciència, que causa escàndol. <em class="ex">És un home escandalós. Un acte, un capteniment, escandalós. Un escrit escandalós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Que fa escàndol, xivarri. <em class="ex">Quins xicots més escandalosos: no paren de cridar en tot el dia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandalosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandalosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escandalós</em>, perquè esbatega amb gran escàndol]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Vela triangular que va inserida damunt la cangrea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandalosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandalosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escandalós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera escandalosa, amb escàndol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escandent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scandens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">scandĕre</em> ‘pujar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Enfiladís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandèntids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandèntids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mamífers de cos esvelt, cua llarga i peluda, musell llarg i punxegut, arborícoles i insectívors, que viuen als boscs del sud-est d’Àsia i són coneguts popularment com a tupaies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de l’ordre dels escandèntids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandi</strong></code></p>

    <p class="ps">[abreviació de <em class="calibre24">Escandinàvia</em>, per haver estat extret de la gadolinita, mineral trobat a Ytterby (Suècia)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Sc] Element metàl·lic pertanyent al grup IIIB de la taula periòdica, de nombre atòmic 21 i de pes atòmic 44,956.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandinau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandinau</strong> <strong class="calibre13">-ava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_can_di_nau</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Escandinàvia (península del N d’Europa), dels escandinaus (poble) o de l’escandinau (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble germànic establert a la Península Escandinava, a Islàndia, a Jutlàndia i a les illes que actualment formen part del territori de Suècia, Noruega i Dinamarca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nom que rep també l’antic nòrdic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escandir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escandir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scandĕre</em> ‘pujar; mesurar versos’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Pronunciar un vers marcant distintament els peus que el componen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Parlar descomponent les paraules en síl·labes pronunciant-les separadament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escandir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escandint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escandit, escandida, escandits, escandides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escandeixo, escandeixes, escandeix, escandim, escandiu, escandeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escandia, escandies, escandia, escandíem, escandíeu, escandien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escandí, escandires, escandí, escandírem, escandíreu, escandiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escandiré, escandiràs, escandirà, escandirem, escandireu, escandiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escandiria, escandiries, escandiria, escandiríem, escandiríeu, escandirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escandeixi, escandeixis, escandeixi, escandim, escandiu, escandeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escandís, escandissis, escandís, escandíssim, escandíssiu, escandissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escandeix, escandeixi, escandim, escandiu, escandeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escàndol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escàndol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scandălum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skándalon</em> ‘ensopegall, obstacle que fa caure’, d’on passà a significar ‘ensopegall moral, mal exemple, ofensa’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escandalitzar o d’escandalitzar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">És un escàndol el que passa en aquella casa. Ha abandonat muller i fills: quin escàndol! Ésser motiu d’escàndol. Què crideu?, què és aquest escàndol?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">hiperb</em> Acció blasmable que atreu l’atenció pública.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">escàndol actiu</strong> Acció escandalosa que indueix el proïsme a cometre un mancament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">escàndol farisaic</strong> Escàndol que hom fingeix de rebre en veure com a reprensible el que no ho és.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">escàndol passiu</strong> Mancament comès en ocasió d’un escàndol actiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">ésser pedra d’escàndol</strong> Ésser origen o motiu d’escàndol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escàndol públic</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Atemptat contra el pudor i els bons costums, que tingui una gran transcendència o que hom cometi mitjançant procediments publicitaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaneig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaneig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_neig</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació d’escanejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Explorar amb escàner (un objecte o una part) d’una manera seqüencial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escanejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escanejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escanejat, escanejada, escanejats, escanejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escanejo, escaneges, escaneja, escanegem, escanegeu, escanegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escanejava, escanejaves, escanejava, escanejàvem, escanejàveu, escanejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escanegí, escanejares, escanejà, escanejàrem, escanejàreu, escanejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escanejaré, escanejaràs, escanejarà, escanejarem, escanejareu, escanejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escanejaria, escanejaries, escanejaria, escanejaríem, escanejaríeu, escanejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escanegi, escanegis, escanegi, escanegem, escanegeu, escanegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escanegés, escanegessis, escanegés, escanegéssim, escanegéssiu, escanegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escaneja, escanegi, escanegem, escanegeu, escanegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escàner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escàner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">scanner</em>, der. de <em class="calibre24">to scan</em> ‘escrutar, examinar minuciosament’, del ll. <em class="calibre24">scandĕre</em> ‘escandir, mesurar versos’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Nom genèric atribuït a una sèrie d’aparells de naturalesa i aplicació molt diversa que tenen en comú, però, el fet d’aplicar una tècnica d’exploració sistemàtica basada en l’<em class="calibre24">escombratge</em> d’un determinat objecte amb un feix de llum (blanca o coherent), de raigs X, d’electrons, etc., el rebot del qual és captat per un detector, és transformat en senyal elèctric (digitalitzat) i, després d’ésser tractat per un ordinador, és convertit en una imatge transformada de l’objecte original.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Exploració sistemàtica i contínua d’una part del cos feta amb un escàner. <em class="ex">Escàner cerebral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escanista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Especialista en el funcionament d’un escàner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàn(er)</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Escàner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escansió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escansió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_can_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scansio, -ōnis</em> ‘acció de pujar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’escandir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">bescantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Descobrir (una persona o cosa secreta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escantell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escantell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escantellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tros que es desprèn d’una cosa en escantellar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Senyal que resta en una cosa en escantellar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escantellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escantellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cantell</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure o rompre un cantell o els cantells d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La taula s’ha escantellat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escantellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escantellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escantellat, escantellada, escantellats, escantellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escantello, escantelles, escantella, escantellem, escantelleu, escantellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escantellava, escantellaves, escantellava, escantellàvem, escantellàveu, escantellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escantellí, escantellares, escantellà, escantellàrem, escantellàreu, escantellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escantellaré, escantellaràs, escantellarà, escantellarem, escantellareu, escantellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escantellaria, escantellaries, escantellaria, escantellaríem, escantellaríeu, escantellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escantelli, escantellis, escantelli, escantellem, escantelleu, escantellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escantellés, escantellessis, escantellés, escantelléssim, escantelléssiu, escantellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escantella, escantelli, escantellem, escantelleu, escantellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escantilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escantilló</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Amplària i gruix de les peces de construcció estructurals d’un vaixell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escantonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escantonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cantó</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure o rompre els cantons o cantells d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Escantonar-se els mobles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escantonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escantonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escantonat, escantonada, escantonats, escantonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escantono, escantones, escantona, escantonem, escantoneu, escantonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escantonava, escantonaves, escantonava, escantonàvem, escantonàveu, escantonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escantoní, escantonares, escantonà, escantonàrem, escantonàreu, escantonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escantonaré, escantonaràs, escantonarà, escantonarem, escantonareu, escantonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escantonaria, escantonaries, escantonaria, escantonaríem, escantonaríeu, escantonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escantoni, escantonis, escantoni, escantonem, escantoneu, escantonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escantonés, escantonessis, escantonés, escantonéssim, escantonéssiu, escantonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escantona, escantoni, escantonem, escantoneu, escantonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanvi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanvi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanviar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Bescanvi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en escanvi</strong> <em class="v">loc adv</em> En canvi, en compensació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanviar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanviar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_can_vi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canviar</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Bescanviar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escanviar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escanviant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escanviat, escanviada, escanviats, escanviades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escanvio, escanvies, escanvia, escanviem, escanvieu, escanvien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escanviava, escanviaves, escanviava, escanviàvem, escanviàveu, escanviaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escanvií, escanviares, escanvià, escanviàrem, escanviàreu, escanviaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escanviaré, escanviaràs, escanviarà, escanviarem, escanviareu, escanviaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escanviaria, escanviaries, escanviaria, escanviaríem, escanviaríeu, escanviarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escanviï, escanviïs, escanviï, escanviem, escanvieu, escanviïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escanviés, escanviessis, escanviés, escanviéssim, escanviéssiu, escanviessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escanvia, escanviï, escanviem, escanvieu, escanviïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyabruixots</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyabruixots</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_nya_brui_xots</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">bruixot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Botxí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyacabres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyacabres</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">cabra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Olivella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyacavalls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyacavalls</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">cavall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Estripa-sacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Difícil d’empassar, especialment per la seva aspror.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escanyador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina de ferrer, semblant a un martell d’escaire, però amb un ferro més llarg, que serveix per a fer ranures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyagats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyagats</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">gat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Aranyoner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyagossos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyagossos</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">gos</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Corda llarga amb un nus escorredor en un dels seus caps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Cap llarg, amb un nus escorredor, emprat per a agafar objectes que han caigut a l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pas molt estret, especialment entre muntanyes o roques, congost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Indret on un camí s’estreny molt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyallops</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyallops</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">llop</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Aconitum lycoctonum</em>), de tiges robustes, amb fulles alternes de lòbuls incisos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Matallops.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyamarits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyamarits</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">marit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vídua que ha contret terceres núpcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escanyar o d’escanyar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyamullers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyamullers</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">muller</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vidu que ha contret terceres núpcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyapits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyapits</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">pit</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cigar prim i dur de tirar, caliquenyo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyapobres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyapobres</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">pobre</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Usurer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyapolls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyapolls</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">poll<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Insecte de l’ordre dels coleòpters, de la família dels lucànids (<em class="calibre24">Lucanus cervus</em>), caracteritzat per les llargues mandíbules, sobretot en els mascles, conegut també per <em class="ex">cérvol volant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canya</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Matar algú o algun animal privant-lo de respirar per compressió o obstrucció de la gola. <em class="ex">Va escanyar-la amb una mitja de seda. Volia engargullar una garrofa al nen petit; si badem una mica més, l’escanya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Cada cop estrenyia més fort: l’altra s’escanyava. S’ha empassat una moneda: hauria pogut escanyar-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">hiperb</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Aquest collaret s’arrapa tant a la pell, que m’escanya. Aquest rogall m’escanya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Diu que, quan porta corbata, s’escanya. Ahir a la nit m’escanyava de tos. Hem de trobar una font: m’escanyo de set. Ja podia escanyar-se cridant: ell com si sentís ploure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Comprimir, estrènyer, fer estreta alguna cosa en un dels seus punts. <em class="ex">Si fas la mitja tan atapeïda, escanyaràs massa els punys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Allà el camí s’escanya molt: els carros no poden passar-hi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Imposar condicions excessivament oneroses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Prestar diners amb gran usura. <em class="ex">A tornar en tres mesos al vint per cent: com ens escanya!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escanyat, escanyada, escanyats, escanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escanyo, escanyes, escanya, escanyem, escanyeu, escanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escanyava, escanyaves, escanyava, escanyàvem, escanyàveu, escanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escanyí, escanyares, escanyà, escanyàrem, escanyàreu, escanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escanyaré, escanyaràs, escanyarà, escanyarem, escanyareu, escanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escanyaria, escanyaries, escanyaria, escanyaríem, escanyaríeu, escanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escanyi, escanyis, escanyi, escanyem, escanyeu, escanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escanyés, escanyessis, escanyés, escanyéssim, escanyéssiu, escanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escanya, escanyi, escanyem, escanyeu, escanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanya-rals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanya-rals</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">ral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona gasiva, avariciosa en extrem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Mort per escanyament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Dit de la veu que es produeix amb dificultat. <em class="ex">Desfeta en plors, només li sortien paraules escanyades.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Sentíem el so escanyat d’una trompeta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Molt estret o oprimit. <em class="ex">Una jaqueta escanyada de cises. Hèrnia escanyada. Hi ha un pas, però és terriblement angost, escanyat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Molt escàs de recursos econòmics. <em class="ex">No paren de comprar coses a pagues; per això van sempre escanyats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Mesquí, gasiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">escanyat de llet</strong> Dit d’un infant o un cadell escanyolit per insuficiència d’alletament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyavelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyavelles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em> i <em class="calibre24">vella</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR i VITIC</span> <em class="n1">1</em> Varietat de vinya que produeix un raïm blanc, de pell dura i aspra, no gaire apreciat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Raïm de vinya escanyavelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ICT</span> Moll reial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyelladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyelladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyellar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Distensió o dislocació de les canyelles d’un cavall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyellar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyellar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canyella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Fer-se mal a les canyelles. <em class="ex">La mula s’ha escanyellat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escanyellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escanyellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escanyellat, escanyellada, escanyellats, escanyellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escanyello, escanyelles, escanyella, escanyellem, escanyelleu, escanyellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escanyellava, escanyellaves, escanyellava, escanyellàvem, escanyellàveu, escanyellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escanyellí, escanyellares, escanyellà, escanyellàrem, escanyellàreu, escanyellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escanyellaré, escanyellaràs, escanyellarà, escanyellarem, escanyellareu, escanyellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escanyellaria, escanyellaries, escanyellaria, escanyellaríem, escanyellaríeu, escanyellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escanyelli, escanyellis, escanyelli, escanyellem, escanyelleu, escanyellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escanyellés, escanyellessis, escanyellés, escanyelléssim, escanyelléssiu, escanyellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escanyella, escanyelli, escanyellem, escanyelleu, escanyellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escanyar-se algú o algun animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyolir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyolir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir escanyolit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escanyolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escanyolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escanyolit, escanyolida, escanyolits, escanyolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escanyoleixo, escanyoleixes, escanyoleix, escanyolim, escanyoliu, escanyoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escanyolia, escanyolies, escanyolia, escanyolíem, escanyolíeu, escanyolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escanyolí, escanyolires, escanyolí, escanyolírem, escanyolíreu, escanyoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escanyoliré, escanyoliràs, escanyolirà, escanyolirem, escanyolireu, escanyoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escanyoliria, escanyoliries, escanyoliria, escanyoliríem, escanyoliríeu, escanyolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escanyoleixi, escanyoleixis, escanyoleixi, escanyolim, escanyoliu, escanyoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escanyolís, escanyolissis, escanyolís, escanyolíssim, escanyolíssiu, escanyolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escanyoleix, escanyoleixi, escanyolim, escanyoliu, escanyoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyolit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyolit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyolir-se</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt prim i desnerit. <em class="ex">Un home escanyolit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canyota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Treure la canyota i males herbes d’un camp.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escanyotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escanyotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escanyotat, escanyotada, escanyotats, escanyotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escanyoto, escanyotes, escanyota, escanyotem, escanyoteu, escanyoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escanyotava, escanyotaves, escanyotava, escanyotàvem, escanyotàveu, escanyotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escanyotí, escanyotares, escanyotà, escanyotàrem, escanyotàreu, escanyotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escanyotaré, escanyotaràs, escanyotarà, escanyotarem, escanyotareu, escanyotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escanyotaria, escanyotaries, escanyotaria, escanyotaríem, escanyotaríeu, escanyotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escanyoti, escanyotis, escanyoti, escanyotem, escanyoteu, escanyotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escanyotés, escanyotessis, escanyotés, escanyotéssim, escanyotéssiu, escanyotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escanyota, escanyoti, escanyotem, escanyoteu, escanyotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escanyussar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escanyussar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Tenir algú alguna cosa a la gola que el priva de respirar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escanyussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escanyussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escanyussat, escanyussada, escanyussats, escanyussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escanyusso, escanyusses, escanyussa, escanyussem, escanyusseu, escanyussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escanyussava, escanyussaves, escanyussava, escanyussàvem, escanyussàveu, escanyussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escanyussí, escanyussares, escanyussà, escanyussàrem, escanyussàreu, escanyussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escanyussaré, escanyussaràs, escanyussarà, escanyussarem, escanyussareu, escanyussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escanyussaria, escanyussaries, escanyussaria, escanyussaríem, escanyussaríeu, escanyussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escanyussi, escanyussis, escanyussi, escanyussem, escanyusseu, escanyussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escanyussés, escanyussessis, escanyussés, escanyusséssim, escanyusséssiu, escanyussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escanyussa, escanyussi, escanyussem, escanyusseu, escanyussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escap<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escap</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escapador, escapatòria. <em class="ex">No tens escap.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escap<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escap</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Peduncle florífer llarg i sense fulles, especialment el que arrenca d’un bulb o rizoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Primer artell de les antenes dels insectes, habitualment el més gros de tots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d33949">
    <p class="rf">-&gt;escapada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapada</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0118.xhtml#d33952">escapament</a> <strong class="calibre13">2</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escapar o d’escapar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Anada breu a un indret. <em class="ex">Vés-hi en una escapada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En ciclisme, separació i allunyament d’un corredor o d’un grup de corredors del grup inicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> En terminologia harmònica, nota estranya a l’harmonia que succeeix diatònicament una nota real i s’hi vincula per un moviment disjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’escapa amb facilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer escapadís</strong> (algú) Fer-lo escapar, ajudar-lo a escapar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc o mitjà per a escapar-se. <em class="ex">Totes les obertures són tancades: no tenen escapador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Subterfugi amb què hom tracta de deseixir-se d’algun compromís, dificultat, etc., escapatòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d33952">
    <p class="rf">-&gt;escapament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0118.xhtml#d33949">escapada</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fuita, fuga. <em class="ex">Un escapament de gas per una clivella.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Mecanisme que subjecta una peça, un altre mecanisme, etc., i que, en actuar, allibera aquest darrer i en permet el moviment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Mecanisme del piano que fa tornar el martell a la posició inicial, després de percudir les cordes, per tal d’evitar l’apagament del so i permetre de prémer la tecla, si cal, ràpidament i repetida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RELL</span> Mecanisme de regulació de les oscil·lacions del pèndol o del volant d’un rellotge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MOT</span> Temps del cicle del motor d’explosió en què els gasos produïts en la combustió són expulsats a l’exterior a través de l’obertura d’escapament empesos pel moviment del pistó dins el cilindre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">excappare</em> ‘deslliurar-se d’un destorb’, der. de <em class="calibre24">cappa</em> ‘capa’, en el sentit de desengavanyar-se de la capa; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Allunyar-se algú alliberant-se d’allò que el reté, d’un perill; fugir. <em class="ex">Els presos estan planejant la manera d’escapar-se. Tanca la gàbia de pressa que s’escaparan els conills. Escapar-se d’una i bona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">S’escapa fum per les escletxes. Escapar-se una cosa de les mans. Se’m va escapar el tren.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">No li ho volia dir i se’m va escapar. Se li escapava el riure per sota el nas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Passar inadvertida alguna cosa a algú. <em class="ex">Això va dir?, se’m va escapar ben bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> No enllaçar un punt d’un teixit amb el punt de la passada contigua que li correspon. <em class="ex">Escapar-se un punt de la mitja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Cessar, alguna cosa, d’ésser retinguda per algú. <em class="ex">La ploma li escapà de la mà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Li escapà una exclamació. La vida li escapa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Ésser o restar fora de l’abast de. <em class="ex">Això escapa a les meves possibilitats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escapat, escapada, escapats, escapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escapo, escapes, escapa, escapem, escapeu, escapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escapava, escapaves, escapava, escapàvem, escapàveu, escapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escapí, escapares, escapà, escapàrem, escapàreu, escaparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escaparé, escaparàs, escaparà, escaparem, escapareu, escaparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escaparia, escaparies, escaparia, escaparíem, escaparíeu, escaparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escapi, escapis, escapi, escapem, escapeu, escapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escapés, escapessis, escapés, escapéssim, escapéssiu, escapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escapa, escapi, escapem, escapeu, escapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaparata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaparata</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0032.xhtml#d06245">aparador</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">escaparate</em>, ant. ‘armari de vidre per a objectes delicats’, i aquest, del neerl. ant. <em class="calibre24">schaprade</em> ‘armari’; 1a FONT: 1774]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MOBL</span> Vitrina on hom guarda imatges de sants, objectes d’art, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaparrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaparrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cap<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Llevar el cap d’un brot, d’una rama.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escaparrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escaparrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escaparrat, escaparrada, escaparrats, escaparrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escaparro, escaparres, escaparra, escaparrem, escaparreu, escaparren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escaparrava, escaparraves, escaparrava, escaparràvem, escaparràveu, escaparraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escaparrí, escaparrares, escaparrà, escaparràrem, escaparràreu, escaparraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escaparraré, escaparraràs, escaparrarà, escaparrarem, escaparrareu, escaparraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escaparraria, escaparraries, escaparraria, escaparraríem, escaparraríeu, escaparrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escaparri, escaparris, escaparri, escaparrem, escaparreu, escaparrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escaparrés, escaparressis, escaparrés, escaparréssim, escaparréssiu, escaparressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escaparra, escaparri, escaparrem, escaparreu, escaparrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span>[usat adverbialment]</span> <em class="v">adj</em> Amb gran rapidesa, a més córrer. <em class="ex">Ha vingut la Maria, però tenia molta pressa i se n’ha anat escapada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TÈXT</span> Dit del punt d’un teixit que no és enllaçat amb el punt corresponent de la passada contigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Només sou bones per a trobar defectes i punts escapats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En ciclisme, dit del corredor que fa una escapada o hi participa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapatòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapatòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_pa_tò_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapar</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Subterfugi per a escapar-se o evadir-se d’una dificultat, un destret, etc., escapador. <em class="ex">No em vinguis amb escapatòries. No tenir escapatòria o escapador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapça</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tros que se separa d’un objecte, especialment d’un tap de suro, en escapçar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SUR</span> Base del tap o carrac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">quedar-se a l’escapça</strong> <em class="n1">1</em> No obtenir res d’allò que hom percaça, restar amb les il·lusions frustrades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> No entendre res del que hom tracta d’aprendre o de saber.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapçada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapçada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapçar</em>; 1a FONT: 1587]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escapçar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapçador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapçador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapçar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escapça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapçadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapçadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapçar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> Retall, trosset, de fusta, metall, roba, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapçall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapçall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapçar</em>]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> Escapçadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapçar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escapçar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">excapitiare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">caput, -ĭtis</em> ‘cap’, amb influx de <em class="calibre24">capitium</em> ‘obertura d’un vestit per a passar-hi el cap’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tallar o llevar el cap o extrem d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Decapitar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> Dividir un jugador el joc de cartes, un cop remenades, en dues piles perquè el qui dóna refaci el joc posant la que era sota a sobre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">SUR</span> Separar un tros de suro d’un dels caps del tap o carrac per adreçar-lo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escapçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escapçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escapçat, escapçada, escapçats, escapçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escapço, escapces, escapça, escapcem, escapceu, escapcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escapçava, escapçaves, escapçava, escapçàvem, escapçàveu, escapçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escapcí, escapçares, escapçà, escapçàrem, escapçàreu, escapçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escapçaré, escapçaràs, escapçarà, escapçarem, escapçareu, escapçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escapçaria, escapçaries, escapçaria, escapçaríem, escapçaríeu, escapçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escapci, escapcis, escapci, escapcem, escapceu, escapcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escapcés, escapcessis, escapcés, escapcéssim, escapcéssiu, escapcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escapça, escapci, escapcem, escapceu, escapcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapçat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escapçat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’arbre que té la capçada plana, escapçada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del xebró amb el cim truncat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de tota figura a la qual s’hagi seccionat un tros de la part superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cap_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">dial</em> Escapçadura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SUR</span> En l’ofici de taper, cadascuna de les talladetes primes que es van traient dels dos caps de tap per fer més neta l’escapça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cap_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Escapçadura, especialment de carn, peix, etc., que hom ven a més baix preu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escapiforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Semblant a un escap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escapisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Actitud d’evasió dels problemes de la realitat a través de la fantasia, el somni, l’exotisme, el retorn al passat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escàpol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escàpol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">scapolo</em> ‘lliure’, der. de <em class="calibre24">scapolarsi</em> ‘escapolir-se’, ll. vg. <em class="calibre24">*excapulare</em>, der. de <em class="calibre24">capulare</em> ‘caçar amb llaç’, i aquest, de <em class="calibre24">capŭlum</em> ‘llacera’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ha aconseguit escapar-se. <em class="ex">Els lladres s’han fet escàpols i encara no han pogut ésser haguts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Alliberat d’un perill, salvat, indemne. <em class="ex">Sortir escàpol d’un perill. Aquest blat ja és escàpol: no necessita més pluges.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapolar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapolar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">scapolarsi</em> (v. <em class="calibre24">escàpol</em>); 1a FONT: 1436]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Escapolir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escapolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escapolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escapolat, escapolada, escapolats, escapolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escapolo, escapoles, escapola, escapolem, escapoleu, escapolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escapolava, escapolaves, escapolava, escapolàvem, escapolàveu, escapolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escapolí, escapolares, escapolà, escapolàrem, escapolàreu, escapolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escapolaré, escapolaràs, escapolarà, escapolarem, escapolareu, escapolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escapolaria, escapolaries, escapolaria, escapolaríem, escapolaríeu, escapolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escapoli, escapolis, escapoli, escapolem, escapoleu, escapolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escapolés, escapolessis, escapolés, escapoléssim, escapoléssiu, escapolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escapola, escapoli, escapolem, escapoleu, escapolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapoliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapoliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escapolir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escapolir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapolir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapolir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàpol</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Fer-se escàpol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Deixar aquells amb qui hom està sense que se n’adonin. <em class="ex">Quan vaig veure que les coses prenien un mal caire, em vaig escapolir aprofitant un moment de confusió.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escapolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escapolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escapolit, escapolida, escapolits, escapolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escapoleixo, escapoleixes, escapoleix, escapolim, escapoliu, escapoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escapolia, escapolies, escapolia, escapolíem, escapolíeu, escapolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escapolí, escapolires, escapolí, escapolírem, escapolíreu, escapoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escapoliré, escapoliràs, escapolirà, escapolirem, escapolireu, escapoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escapoliria, escapoliries, escapoliria, escapoliríem, escapoliríeu, escapolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escapoleixi, escapoleixis, escapoleixi, escapolim, escapoliu, escapoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escapolís, escapolissis, escapolís, escapolíssim, escapolíssiu, escapolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escapoleix, escapoleixi, escapolim, escapoliu, escapoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escapolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat complex de calci i sodi, (Na,Ca)<sub class="calibre35">4</sub>[(Al,Si)<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">8</sub>]<sub class="calibre35">3</sub>(Cl,CO<sub class="calibre35">3</sub>), mineral que cristal·litza en el sistema tetragonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar el capoll (a un fruit, una fulla, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Retirar el prepuci o capoll del gland (del penis).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquest noi no pot escapollar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escapollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escapollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escapollat, escapollada, escapollats, escapollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escapollo, escapolles, escapolla, escapollem, escapolleu, escapollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escapollava, escapollaves, escapollava, escapollàvem, escapollàveu, escapollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escapollí, escapollares, escapollà, escapollàrem, escapollàreu, escapollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escapollaré, escapollaràs, escapollarà, escapollarem, escapollareu, escapollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escapollaria, escapollaries, escapollaria, escapollaríem, escapollaríeu, escapollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escapolli, escapollis, escapolli, escapollem, escapolleu, escapollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escapollés, escapollessis, escapollés, escapolléssim, escapolléssiu, escapollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escapolla, escapolli, escapollem, escapolleu, escapollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapoló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapoló</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">cappulare</em>, ll. <em class="calibre24">capulare</em> ‘retallar’; 1a FONT: 1328]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Tros escadusser, extrem, d’una peça de roba, paper, etc., que hom ven a més baix preu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Escapçadura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapul-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapul-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">scapŭla</em>, que significa ‘espatlla’. Ex.: <em class="ex">escapulàlgia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escàpula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escàpula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scapŭla</em> ‘omòplat, muscle’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Omòplat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">scapularis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’escàpula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapulari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapulari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">scapularium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tira de tela amb una obertura per a passar-hi el cap i que hom porta penjant sobre el pit i l’esquena, especialment la que forma part de certs hàbits religiosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de dos trossos petits de tela beneïts i dues cintes llargues o fils que els uneixen, el qual, passant el cap entre les dues cintes o fils, hom porta sota els vestits penjant sobre el pit i l’esquena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imatge piadosa que hom es penja, per devoció, sota els vestits, especialment la que representa la Mare de Déu del Carme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapulo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapulo-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">scapŭla</em>, que significa ‘espatlla’. Ex.: <em class="ex">escapuloclavicular, escapuloanterior.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapulohumeral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapulohumeral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’escàpula i a l’húmer. <em class="ex">Articulació escapulohumeral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escapus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escapus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scapus</em> ‘tany, tija’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Escap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">JOCS</span> Tauler quadrat per a jugar a diversos jocs de taula, especialment als escacs: és dividit en seixanta-quatre compartiments quadrats disposats formant vuit rengles de vuit compartiments o cases cadascun.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de corda amb un mecanisme capaç de puntejar les cordes i un petit teclat de dues fileres amb tecles quadrades blanques i negres de forma semblant a l’escaquer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaquista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaquista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Jugador d’escacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’it. (genovès ant.) <em class="calibre24">scaro</em>, i aquest, de gr. <em class="calibre24">eskhárion</em> ‘grada’; la loc. adv. començà significant un complement locatiu i passà a significar la manera de treballar ‘a preu fet’ al mateix escar; 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Lloc a la vora del mar o d’un riu, disposat de manera que per un pla inclinat poden ésser avarades o retirades de l’aigua les embarcacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a escar</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">ant</em> A escarada, a preu fet. <em class="ex">Treballar a escar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esca</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar l’esca o l’esquer a l’ham. <em class="ex">Qui no esca, no pesca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escat, escada, escats, escades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esco, esques, esca, esquem, esqueu, esquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escava, escaves, escava, escàvem, escàveu, escaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esquí, escares, escà, escàrem, escàreu, escaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escaré, escaràs, escarà, escarem, escareu, escaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escaria, escaries, escaria, escaríem, escaríeu, escarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esqui, esquis, esqui, esquem, esqueu, esquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esqués, esquessis, esqués, esquéssim, esquéssiu, esquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esca, esqui, esquem, esqueu, esquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escara<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escara</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eschara</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">eskhára</em> ‘crosta de cremada’; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Lesió de l’epidermis, del derma i de l’hipoderma caracteritzada per una necrosi en massa de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escara<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escara</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a escara</strong> <em class="v">loc adv</em> A escar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarabat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarabat</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. itàlic <em class="calibre24">*scarafaios</em>, variant de <em class="calibre24">scarabaeus</em>, íd., amb la <em class="calibre24">-t</em> possiblement resultant d’un primitiu pl. <em class="calibre24">*escaravaigs</em>, que sonava <em class="calibre24">-ats</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a qualsevol insecte de l’ordre dels coleòpters.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escarabat baldufer</strong> Escarabat piloter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">escarabat banyut</strong> Gènere d’escarabats de la família dels escarabeids (<em class="calibre24">Copris sp</em>), de color negre i cos corpulent, en el mascle proveït d’una punxa corbada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">escarabat boller</strong> Escarabat piloter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">escarabat buiner</strong> Escarabat piloter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">escarabat candeler</strong> Escarabat banyut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">escarabat d’aigua</strong> Qualsevol escarabat de les famílies dels hidrofílids, dels ditíscids, dels higròbids i dels girínids, que viuen als estanys i gorgs tranquils i surten de nit per volar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">escarabat de cuina</strong> Insecte de l’ordre dels dictiòpters, de la família dels blàtids (<em class="calibre24">Blatta orientalis</em>); adaptat als estatges humans, és omnívor nocturn i incapaç de volar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">escarabat de la col</strong> Nom donat a diversos gèneres d’escarabats que ataquen la col i altres plantes d’horta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">escarabat de la patata</strong> (o <strong class="calibre13">de les patateres</strong>) Escarabat de la família dels crisomèlids (<em class="calibre24">Leptinotarsa decemlineata</em>), de color groc amb cinc bandes negres al dors de cada èlitre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">escarabat de l’Ave Maria</strong> Escarabat de la família dels escarabeids (<em class="calibre24">Rhizotragus sp</em>), de color groguenc i ventre pelut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">escarabat de les flors</strong> (o <strong class="calibre13">daurat</strong>) Escarabat de la família dels escarabèids (<em class="calibre24">Cetonia aurata</em>), de color verd daurat per sobre i vermell per sota.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">escarabat de les flors</strong> (o <strong class="calibre13">daurat</strong>) Nom de diversos escarabats de la família dels crisomèlids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">escarabat dels cuirs i de les pells</strong> Nom de diversos insectes de la família dels dermèstids, que ataquen les carns seques i els capolls dels cucs de seda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">escarabat de nit</strong> Escarabat de la família dels escarabeids (<em class="calibre24">Phylognathus silenus</em>), de color vermell, amb pelussa blanquinosa al ventre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">escarabat de nit</strong> Escarabat de la família dels escarabeids (<em class="calibre24">Polyphylla fullo</em>), de color bru vermell amb una fina pubescència blanca, que viu en indrets arenosos, rics en pins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">escarabat de rossinyol</strong> Escarabat lucífug de la família dels tenebriònids (<em class="calibre24">Tenebrio obscurum</em>), que viu en substrats molt diversos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">escarabat de sang</strong> Gènere d’escarabats de la família dels crisomèlids (<em class="calibre24">Timarcha sp</em>), de cos bombat i de color blau, que llança un suc d’olor intensa i desagradable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">escarabat de Sant Joan</strong> Nom de diversos insectes de la família dels escarabeids, que inicien llur vol lent i sorollós pels volts de Sant Joan.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">escarabat de verí</strong> Estafilí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">escarabat enterrador</strong> Nom de diversos insectes de la família dels sílfids, que es nodreixen de la carn de cadàvers d’animals, en la qual, un cop enterrada, ponen els ous.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">escarabat escopeter</strong> Nom de diversos coleòpters de la família dels braquínids, que es defensen emetent un líquid corrosiu en forma de núvol blanquinós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">escarabat goliat</strong> Escarabat de la família dels escarabeids (<em class="calibre24">Goliathus goliathus</em>), d’uns 10 cm de longitud, de color negre i cap blanc, propi de l’Àfrica tropical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">escarabat hèrcules</strong> Escarabat de la família dels escarabeids (<em class="calibre24">Dynastes hercules</em>), d’uns 16 cm de longitud, amb dues banyes corbades l’una cap amunt i l’altra cap avall, propi de l’Amèrica tropical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">25</em> <strong class="calibre13">escarabat lluent</strong> Nom que rep l’espècie <em class="calibre24">Calosoma sycophanter</em> de la família dels caràbids, el gènere <em class="calibre24">Hyster</em> de la família dels histèrids i algunes espècies de crisomela.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">26</em> <strong class="calibre13">escarabat pelut</strong> (o <strong class="calibre13">meler</strong>) Cetònia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">27</em> <strong class="calibre13">escarabat petador</strong> Escarabat escopeter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">28</em> <strong class="calibre13">escarabat piloter</strong> Escarabat de la família dels escarabeids (<em class="calibre24">Ateuchus sacer</em>), de cos aixafat i de color negre, que s’alimenta d’excrements bovins, replegant-los i fent-ne boles que empeny fins als caus subterranis, on les guarda per alimentar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">29</em> <strong class="calibre13">escarabat pudent</strong> Gènere d’escarabats de la família dels tenebriònids (<em class="calibre24">Blaps sp</em>), que viu en els soterranis, als cellers i a les clavegueres, on es nodreix de substàncies orgàniques, i que emet un raig d’un líquid irritant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">30</em> <strong class="calibre13">escarabat rinoceront</strong> Escarabat de la família dels escarabeids (<em class="calibre24">Oryctes nasicornis</em>), de color castany rogenc, amb pubescència groga, amb un corn en els mascles, que viu en la fusta en descomposició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">31</em> <strong class="calibre13">escarabat sagrat</strong> Escarabat piloter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Nom donat a qualsevol animal petit i de coloracions brunes que es mou per terra mitjançant potes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FUST</span> Peça de fusta o de ferro amb un dentat i que, un cop fixada al banc de fuster, serveix per a subjectar la peça per a afaiçonar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> Peça de ferro del teler mecànic amb què topen les pales i aturen el moviment de les taules quan, per una causa fortuïta, la llançadora no s’introdueix completament en el calaix corresponent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Guies corredisses emprades en els estiratges per a fixar la posició adequada que han de tenir els corrons de pressió al damunt dels corrons ratllats o laminadors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TÈXT</span> Defecte de tissatge, produït per un grup de fils que, en restar accidentalment sense lligar, formen bastes indegudes en el teixit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Gargot. <em class="ex">És molt poc polit, sempre té la llibreta plena d’escarabats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">SUR</span> Tap flac que presenta alguna tara molt grossa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">escarabat bum-bum</strong> <span class="v1">JOCS</span> Joc d’infants en què l’escarabat, o noi que para, ha d’endevinar qui li ha pegat a l’esquena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarabeids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarabeids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_ra_beids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels coleòpters, de formes, dimensions i coloracions molt diverses, amb èlitres durs i l’extrem de les antenes en forma de pinta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels escarabeids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarabeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarabeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_ra_beu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Amulet o segell de pedra o de pasta vítria que representa l’escarabat sagrat o escarabat piloter egipci (<em class="calibre24">Scarabaeus sacer</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarabitxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarabitxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">escarabatxo</em> o de <em class="calibre24">escarabita</em>, derivats dial. de <em class="calibre24">escarabat</em>, per influx del cast. <em class="calibre24">bicha</em> ‘cuca’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ENTOM</span> Escarabat de cuina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarabot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarabot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Escarbot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR TREB</span> <strong class="n">1</strong> Preu fet. <em class="ex">Treballar a escarada. Donar una feina a escarada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Treball a preu fet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarader</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR TREB</span> Persona que pren una obra o treball a escarada, preufetaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarafallós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarafallós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarafalls</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que de tot fa escarafalls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Uns gestos escarafallosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarafallosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarafallosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarafallós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb escarafalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarafalls</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarafalls</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració d’un ant. <em class="calibre24">esclafalls</em> ‘esclafits de riure, burla, ira’, der. de <em class="calibre24">esclafir</em>, dissimilat en <em class="calibre24">escrafalls</em> i acabat en <em class="calibre24">escarafalls</em> per un fenomen d’anaptixi; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Demostracions exagerades, insinceres, de reprovació, de refús. <em class="ex">No li ve de gust res: de tot fa escarafalls.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaramussa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaramussa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaramussar</em>; 1a FONT: 1464]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Combat aïllat entre alguns enemics, entre destacaments, que es troben d’improvís, anant a la descoberta, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Discussió, polèmica, breu. <em class="ex">La discussió no ha passat d’una escaramussa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaramussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaramussar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">escremir (esquermir)</em> ‘protegir’, de la mateixa arrel germ. de <em class="calibre24">esgrimir</em>, amb l’infix diminutiu i despectiu <em class="calibre24">-uss-</em>: <em class="calibre24">esquerm-, escarm-, escaram-uss-ar</em>; 1a FONT: 1474]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer escaramusses.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escaramussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escaramussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escaramussat, escaramussada, escaramussats, escaramussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escaramusso, escaramusses, escaramussa, escaramussem, escaramusseu, escaramussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escaramussava, escaramussaves, escaramussava, escaramussàvem, escaramussàveu, escaramussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escaramussí, escaramussares, escaramussà, escaramussàrem, escaramussàreu, escaramussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escaramussaré, escaramussaràs, escaramussarà, escaramussarem, escaramussareu, escaramussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escaramussaria, escaramussaries, escaramussaria, escaramussaríem, escaramussaríeu, escaramussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escaramussi, escaramussis, escaramussi, escaramussem, escaramusseu, escaramussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escaramussés, escaramussessis, escaramussés, escaramusséssim, escaramusséssiu, escaramussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escaramussa, escaramussi, escaramussem, escaramusseu, escaramussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarapel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarapel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">escarapela</em>, der. de <em class="calibre24">escarapelarse</em> ‘barallar-se a esgarrapades’, aplicat a la insígnia per la discordança de colors, manlleu del port. <em class="calibre24">escarpelar-se</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">carpĕre</em> ‘arrencar’; 1a FONT: 1577]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Insígnia en forma de disc que hom col·loca a la part més visible del capell, ros, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esquerar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR TREB</span> Contractar a escarada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarat, escarada, escarats, escarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escaro, escares, escara, escarem, escareu, escaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarava, escaraves, escarava, escaràvem, escaràveu, escaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarí, escarares, escarà, escaràrem, escaràreu, escararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escararé, escararàs, escararà, escararem, escarareu, escararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escararia, escararies, escararia, escararíem, escararíeu, escararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escari, escaris, escari, escarem, escareu, escarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarés, escaressis, escarés, escaréssim, escaréssiu, escaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escara, escari, escarem, escareu, escarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esquerar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Encallar una embarcació en avarar-la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarat, escarada, escarats, escarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escaro, escares, escara, escarem, escareu, escaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarava, escaraves, escarava, escaràvem, escaràveu, escaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarí, escarares, escarà, escaràrem, escaràreu, escararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escararé, escararàs, escararà, escararem, escarareu, escararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escararia, escararies, escararia, escararíem, escararíeu, escararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escari, escaris, escari, escarem, escareu, escarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarés, escaressis, escarés, escaréssim, escaréssiu, escaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escara, escari, escarem, escareu, escarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaravia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaravia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_ra_vi_a</p>

    <p class="ps">[ant. <em class="calibre24">alcaraüia</em>, de l’àr. vg. <em class="calibre24">karawía</em>, àr. <em class="calibre24">karauyâ</em>, i aquest, probablement relacionat amb el gr. <em class="calibre24">káron</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta perenne de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Sium sisarum</em>), glabra, amb arrels inflades en forma de fus, comestibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarbar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d43909">gratar</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>, especialment la terra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarbat, escarbada, escarbats, escarbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarbo, escarbes, escarba, escarbem, escarbeu, escarben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarbava, escarbaves, escarbava, escarbàvem, escarbàveu, escarbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarbí, escarbares, escarbà, escarbàrem, escarbàreu, escarbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarbaré, escarbaràs, escarbarà, escarbarem, escarbareu, escarbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarbaria, escarbaries, escarbaria, escarbaríem, escarbaríeu, escarbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarbi, escarbis, escarbi, escarbem, escarbeu, escarbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarbés, escarbessis, escarbés, escarbéssim, escarbéssiu, escarbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarba, escarbi, escarbem, escarbeu, escarbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarbot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarbot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarbotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Peça de terrissa començada a la roda i que encara no té forma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarbotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarbotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable encreuament de l’oc. <em class="calibre24">escarbotar</em> ‘atiar el foc’, del ll. <em class="calibre24">carbo</em> ‘carbó’ i el frànc. <em class="calibre24">*botan</em> ‘empènyer’, amb el cast. <em class="calibre24">escarbar</em> ‘gratar’, del ll. td. <em class="calibre24">scarifare</em>, gr. <em class="calibre24">skaripháō</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar una prominència, desgastar o llevar una part d’alguna cosa, fregant, gratant, raspant, etc. <em class="ex">El barber, tot afaitant-lo, li ha escarbotat un gra. No vull gallines, al pati: escarbotarien les plantes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarbotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarbotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarbotat, escarbotada, escarbotats, escarbotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarboto, escarbotes, escarbota, escarbotem, escarboteu, escarboten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarbotava, escarbotaves, escarbotava, escarbotàvem, escarbotàveu, escarbotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarbotí, escarbotares, escarbotà, escarbotàrem, escarbotàreu, escarbotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarbotaré, escarbotaràs, escarbotarà, escarbotarem, escarbotareu, escarbotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarbotaria, escarbotaries, escarbotaria, escarbotaríem, escarbotaríeu, escarbotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarboti, escarbotis, escarboti, escarbotem, escarboteu, escarbotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarbotés, escarbotessis, escarbotés, escarbotéssim, escarbotéssiu, escarbotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarbota, escarboti, escarbotem, escarboteu, escarbotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarbuny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarbuny</strong></code></p>

    <p class="ps">[postverbal del dial. <em class="calibre24">escarbonyar</em> ‘atiar el foc’, probablement d’un ll. vg. <em class="calibre24">*excarboniare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cremallot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarcany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarcany</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarcanyar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esgarip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarcanyar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarcanyar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">carcanyell</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Esgargamellar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarcanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarcanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarcanyat, escarcanyada, escarcanyats, escarcanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarcanyo, escarcanyes, escarcanya, escarcanyem, escarcanyeu, escarcanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarcanyava, escarcanyaves, escarcanyava, escarcanyàvem, escarcanyàveu, escarcanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarcanyí, escarcanyares, escarcanyà, escarcanyàrem, escarcanyàreu, escarcanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarcanyaré, escarcanyaràs, escarcanyarà, escarcanyarem, escarcanyareu, escarcanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarcanyaria, escarcanyaries, escarcanyaria, escarcanyaríem, escarcanyaríeu, escarcanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarcanyi, escarcanyis, escarcanyi, escarcanyem, escarcanyeu, escarcanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarcanyés, escarcanyessis, escarcanyés, escarcanyéssim, escarcanyéssiu, escarcanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarcanya, escarcanyi, escarcanyem, escarcanyeu, escarcanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarcellatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarcellatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Carcellatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarceller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarceller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un encreuament de l’ant. <em class="calibre24">carceler</em>, dissimilació de l’ant. <em class="calibre24">carcerer</em>, der. de l’ant. <em class="calibre24">càrcer</em> ‘presó’, amb <em class="calibre24">escarsella</em> ‘bossa de les claus’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Guardià d’una presó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Persona que tenia al seu càrrec i a la seva cura una presó i els presos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escardalenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escardalenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un der. indirecte de <em class="calibre24">carn</em>, probablement un <em class="calibre24">*escarnadenc</em>, dissimilat en *<em class="calibre24">escarladenc</em> i alterat després per metàtesi en <em class="calibre24">escardalenc</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Molt eixut de carns. <em class="ex">Passa de prim: és escardalenc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té un so esquerdat i estrident. <em class="ex">Una veu escardalenca. El soroll escardalenc de les bitlles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escardar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esquerdar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">card</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Eixarcolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escardat, escardada, escardats, escardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escardo, escardes, escarda, escardem, escardeu, escarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escardava, escardaves, escardava, escardàvem, escardàveu, escardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escardí, escardares, escardà, escardàrem, escardàreu, escardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escardaré, escardaràs, escardarà, escardarem, escardareu, escardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escardaria, escardaries, escardaria, escardaríem, escardaríeu, escardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escardi, escardis, escardi, escardem, escardeu, escardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escardés, escardessis, escardés, escardéssim, escardéssiu, escardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarda, escardi, escardem, escardeu, escardin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escardassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escardassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escardassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Cardassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escardassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escardassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cardar</em>; 1a FONT: 1387]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> <a class="calibre17" href="part0060.xhtml#d16342">cardar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escardassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escardassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escardassat, escardassada, escardassats, escardassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escardasso, escardasses, escardassa, escardassem, escardasseu, escardassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escardassava, escardassaves, escardassava, escardassàvem, escardassàveu, escardassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escardassí, escardassares, escardassà, escardassàrem, escardassàreu, escardassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escardassaré, escardassaràs, escardassarà, escardassarem, escardassareu, escardassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escardassaria, escardassaries, escardassaria, escardassaríem, escardassaríeu, escardassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escardassi, escardassis, escardassi, escardassem, escardasseu, escardassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escardassés, escardassessis, escardassés, escardasséssim, escardasséssiu, escardassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escardassa, escardassi, escardassem, escardasseu, escardassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escardot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escardot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">card</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cardot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escardussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escardussar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">card</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cardar amb cardes de pues gruixudes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escardussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escardussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escardussat, escardussada, escardussats, escardussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escardusso, escardusses, escardussa, escardussem, escardusseu, escardussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escardussava, escardussaves, escardussava, escardussàvem, escardussàveu, escardussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escardussí, escardussares, escardussà, escardussàrem, escardussàreu, escardussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escardussaré, escardussaràs, escardussarà, escardussarem, escardussareu, escardussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escardussaria, escardussaries, escardussaria, escardussaríem, escardussaríeu, escardussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escardussi, escardussis, escardussi, escardussem, escardusseu, escardussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escardussés, escardussessis, escardussés, escardusséssim, escardusséssiu, escardussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escardussa, escardussi, escardussem, escardusseu, escardussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaridament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaridament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera escarida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR i OBR PÚBL</span> Operació d’escarificar un terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> Producció, accidental o quirúrgica, d’una escara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sèrie d’incisions petites i superficials practicades amb l’escarificador o amb una llanceta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarificar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que escarifica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR i OBR PÚBL</span> Estripadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Aparell per a escarificar que conté unes llancetes mogudes per un ressort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">scarificare</em>, der. de <em class="calibre24">scarifare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR i OBR PÚBL</span> <em class="n1">1</em> Estripar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’escarificar</strong> Estripadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Produir petites incisions superficials (sobre la pell) amb un escarificador o simplement amb una llanceta o un bisturí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarificat, escarificada, escarificats, escarificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarifico, escarifiques, escarifica, escarifiquem, escarifiqueu, escarifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarificava, escarificaves, escarificava, escarificàvem, escarificàveu, escarificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarifiquí, escarificares, escarificà, escarificàrem, escarificàreu, escarificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarificaré, escarificaràs, escarificarà, escarificarem, escarificareu, escarificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarificaria, escarificaries, escarificaria, escarificaríem, escarificaríeu, escarificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarifiqui, escarifiquis, escarifiqui, escarifiquem, escarifiqueu, escarifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarifiqués, escarifiquessis, escarifiqués, escarifiquéssim, escarifiquéssiu, escarifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarifica, escarifiqui, escarifiquem, escarifiqueu, escarifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escariós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escariós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_ri_ós</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels òrgans foliacis membranosos, més o menys translúcids i generalment secs i rígids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del gòt. <em class="calibre24">usskarjan</em> ‘arrencar, despullar’, der. de l’arrel <em class="calibre24">sker-, skr-</em> ‘tallar’, amb canvi de la <em class="calibre24">u-</em> inicial en <em class="calibre24">e-</em> en romànic; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Pelat, nu, no cobert. <em class="ex">Veieren un bell puig alt i escarit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Pelat, sense acompanyament de cap mena, sense adornaments, circumloquis, etc. <em class="ex">No ha divagat gens: ho ha explicat d’una manera molt escarida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarites</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarites</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes de l’ordre dels coleòpters, de la família dels escarítids (<em class="calibre24">Scarites</em>), que tenen el cap molt gros i les mandíbules arquejades i punxegudes formant una mena de pinça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarítids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarítids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels coleòpters, molt pròxima a la dels caràbids, que inclou els escarites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels escarítids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarlata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarlata</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’hispanoàrab <em class="calibre24">'iškirlâṭa</em>, íd., de l’ant. <em class="calibre24">siqirlâṭ</em>, alteració de l’àr. <em class="calibre24">siqillâṭ</em> ‘seda amb brocats d’or’, del gr. bizantí <em class="calibre24">sigillãtos</em> ‘teixit amb marques’, del ll. <em class="calibre24">textum sigillatum</em> ‘teixit segellat’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tela de seda brocada tenyida amb un colorant extret de la cotxinilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">COL</span> Matèria colorant d’un color vermell viu amb un punt de groc, que hom extreu de la cotxinilla de l’espècie <em class="calibre24">Coccus ilicis</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj inv</em> i <em class="v">m</em> Del color de l’escarlata. <em class="ex">Una cinta escarlata. Per a pintar això necessitarem el groc, el verd i l’escarlata.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarlatí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarlatí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarlata</em>; 1a FONT: 1550]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0118.xhtml#d34030">escarlatina</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34030">
    <p class="rf">-&gt;escarlatina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarlatina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarlata</em>; 1a FONT: 1384]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Roba de llana de color semblant a l’escarlata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Malaltia infecciosa i molt contagiosa que predomina en nens de 5 a 10 anys, causada per l’estreptococ betahemolític i la seva toxina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">febre escarlatina</strong> Escarlatina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34031">
    <p class="rf">-&gt;escarlet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarlet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carlet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Bolet de la família de les cortinariàcies (<em class="calibre24">Hebeloma edurum</em>), amb el barret sinuós i de color de crema vermellós, de sabor amarg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bolet de la família de les cortinariàcies (<em class="calibre24">Hebeloma truncatum</em>), amb el barret bru rogenc, que fa olor de rave.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">escarlet blanc</strong> <em class="n1">1</em> Bolet de la família de les higroforàcies (<em class="calibre24">Hygrophorus penarius</em>), de color blanc, que fa olor de fruita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Carlet blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">escarlet bord</strong> Bolet alt de la família de les cortinariàcies (<em class="calibre24">Hebeloma crustuliniforme</em>), de barret blanquinós, viscós, i de peu curt; no és comestible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">escarlet vermell</strong> Carlet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarlot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarlot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Carlet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escarlot de pi</strong> Garlandí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarmenador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarmenador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Carmenador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Escarpidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarmenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarmenar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Carmenar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desembullar (els cabells).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarmenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarmenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarmenat, escarmenada, escarmenats, escarmenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarmeno, escarmenes, escarmena, escarmenem, escarmeneu, escarmenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarmenava, escarmenaves, escarmenava, escarmenàvem, escarmenàveu, escarmenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarmení, escarmenares, escarmenà, escarmenàrem, escarmenàreu, escarmenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarmenaré, escarmenaràs, escarmenarà, escarmenarem, escarmenareu, escarmenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarmenaria, escarmenaries, escarmenaria, escarmenaríem, escarmenaríeu, escarmenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarmeni, escarmenis, escarmeni, escarmenem, escarmeneu, escarmenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarmenés, escarmenessis, escarmenés, escarmenéssim, escarmenéssiu, escarmenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarmena, escarmeni, escarmenem, escarmeneu, escarmenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarment</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una síncope de <em class="calibre24">escarniment</em> ‘escarni, dany infligit a algú’, per la identificació ant. del càstig amb la humiliació i l’avergonyiment; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que fa que hom escarmenti o s’escarmenti. <em class="ex">Ja va tenir un bon càstig: a veure si li servirà d’escarment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34036">
    <p class="rf">-&gt;escarmentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarmentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarment</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Prendre ensenyament del que hom ha experimentat per no tornar a incórrer en falta, per no tornar a arriscar-se, etc. <em class="ex">Fent això s’ha cremat els dits més de quatre vegades, però ell no escarmenta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No crec que el gos torni a provar de robar menjar a la cuina: la darrera vegada es va ben escarmentar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Els fracassos obtinguts sembla que comencen a escarmentar-lo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarmentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarmentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarmentat, escarmentada, escarmentats, escarmentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarmento, escarmentes, escarmenta, escarmentem, escarmenteu, escarmenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarmentava, escarmentaves, escarmentava, escarmentàvem, escarmentàveu, escarmentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarmentí, escarmentares, escarmentà, escarmentàrem, escarmentàreu, escarmentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarmentaré, escarmentaràs, escarmentarà, escarmentarem, escarmentareu, escarmentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarmentaria, escarmentaries, escarmentaria, escarmentaríem, escarmentaríeu, escarmentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarmenti, escarmentis, escarmenti, escarmentem, escarmenteu, escarmentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarmentés, escarmentessis, escarmentés, escarmentéssim, escarmentéssiu, escarmentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarmenta, escarmenti, escarmentem, escarmenteu, escarmentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarnir</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Burla amb què hom tracta de cobrir de ridícul, d’afrontar, algú. <em class="ex">Ésser objecte d’escarn. Fer escarn d’algú. Ho féu a escarn del seu germà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Allò que és objecte de burla. <em class="ex">Ell és l’escarn de tothom.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarni</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarnir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escarn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarnidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarnidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarnir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que escarneix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarnir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escarnir, escarn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarnir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarnir</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del germ . gòt. *<em class="calibre24">skaírnjan</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer escarn d’algú. <em class="ex">Reien d’ells escarnint-los.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Imitar les accions, maneres, veu, etc., d’algú, especialment com a burla. <em class="ex">Escarnir algú. Escarnir la veu, el caminar, etc., d’algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarnir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarnint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarnit, escarnida, escarnits, escarnides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarneixo, escarneixes, escarneix, escarnim, escarniu, escarneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarnia, escarnies, escarnia, escarníem, escarníeu, escarnien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarní, escarnires, escarní, escarnírem, escarníreu, escarniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarniré, escarniràs, escarnirà, escarnirem, escarnireu, escarniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarniria, escarniries, escarniria, escarniríem, escarniríeu, escarnirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarneixi, escarneixis, escarneixi, escarnim, escarniu, escarneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarnís, escarnissis, escarnís, escarníssim, escarníssiu, escarnissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarneix, escarneixi, escarnim, escarniu, escarneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarnot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarnot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escarn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarnufar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarnufar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarn</em>; 1a FONT: 1871]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer escarn, fer burla, d’algú, escarnir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarnufar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarnufant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarnufat, escarnufada, escarnufats, escarnufades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarnufo, escarnufes, escarnufa, escarnufem, escarnufeu, escarnufen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarnufava, escarnufaves, escarnufava, escarnufàvem, escarnufàveu, escarnufaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarnufí, escarnufares, escarnufà, escarnufàrem, escarnufàreu, escarnufaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarnufaré, escarnufaràs, escarnufarà, escarnufarem, escarnufareu, escarnufaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarnufaria, escarnufaries, escarnufaria, escarnufaríem, escarnufaríeu, escarnufarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarnufi, escarnufis, escarnufi, escarnufem, escarnufeu, escarnufin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarnufés, escarnufessis, escarnufés, escarnuféssim, escarnuféssiu, escarnufessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarnufa, escarnufi, escarnufem, escarnufeu, escarnufin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">escariŏla</em>, íd., abreviació de <em class="calibre24">lactuca escariola</em>, dimin. de l’adj. <em class="calibre24">escarius, -a, -um</em> ‘comestible’; 1a FONT: 1670]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i AGR</span> Planta herbàcia anual o biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">Cichorium endivia</em>), de fulles basals arrissades i retallades, molt apreciada en amanides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cap d’escarola</strong> Cap de cabells molt arrissats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Arrissat com l’escarola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaroler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaroler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarola</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Semblant a l’escarola. <em class="ex">Enciam escaroler.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaroní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escaroní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Escaró (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarot</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’ant <em class="calibre24">esquera</em> ‘formació de combat’, del fr. ant. <em class="calibre24">eskiere</em>, íd., i aquest, del fràncic *<em class="calibre24">skara</em> ‘destacament; colla’; 1a FONT: 1935]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Grup d’animals d’un ramat escarotats, especialment l’aviram.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escamot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Fracció de tropa o de colla de soldats esbandits que se separen del seu cos desordenadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció de gent desordenada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Avalot desordenat, cridadissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Dispersar (la caça, els animals, els ramats, l’aviram, etc.), fent-los formar grups escampats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Espantar, aüixar, fer fugir (els animals, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Avalotar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Desbandar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarotat, escarotada, escarotats, escarotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escaroto, escarotes, escarota, escarotem, escaroteu, escaroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarotava, escarotaves, escarotava, escarotàvem, escarotàveu, escarotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarotí, escarotares, escarotà, escarotàrem, escarotàreu, escarotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarotaré, escarotaràs, escarotarà, escarotarem, escarotareu, escarotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarotaria, escarotaries, escarotaria, escarotaríem, escarotaríeu, escarotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escaroti, escarotis, escaroti, escarotem, escaroteu, escarotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarotés, escarotessis, escarotés, escarotéssim, escarotéssiu, escarotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarota, escaroti, escarotem, escaroteu, escarotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaròtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaròtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">escharōtĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">eskharōtikós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que serveix per a formar una escara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarpa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">scarpa</em> (v. <em class="calibre24">escarpa<sup class="calibre19">2</sup></em>), per comparació amb el declivi que forma el peu d’una bota; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Talús, especialment el que hom dóna a una muralla o a un terraplè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Escarpament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarpa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">scarpa</em>, íd., d’origen incert; 1a FONT: 1461]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> Sabata, i principalment la del guerrer, la qual pot ésser de malles o de ferro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarpament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarpa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> <strong class="n">1</strong> Vessant d’un terreny amb una forta inclinació la formació del qual és deguda a l’erosió o a la tectònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escarpament de falla</strong> Desnivell d’origen tectònic existent entre dues capes del mateix pis estratigràfic, produït pel desplaçament d’una d’aquestes a través d’una fractura o falla, i que retrocedeix sota l’acció erosiva dels corrents fluvials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarpat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarpa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que fa escarpa o talús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Dit d’una altura de pendent fortíssim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarpell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scalpellum</em>, dimin. de <em class="calibre24">scalprum</em> ‘escarpreta’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> <strong class="n">1</strong> Eina dentada amb mànec per un cap, del mateix ordre que la llima emprada pels manyans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Instrument propi de fusters, cadiraires i entalladors, emprat per a afaiçonar les peces contornejades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR</span> Tallant, a manera de destraleta, que forma part del ferro d’un magall i d’altres eines i està situat a la banda oposada a la fulla principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarpellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarpell</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Treballar un objecte per mitjà de l’escarpell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarpellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarpellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarpellat, escarpellada, escarpellats, escarpellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarpello, escarpelles, escarpella, escarpellem, escarpelleu, escarpellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarpellava, escarpellaves, escarpellava, escarpellàvem, escarpellàveu, escarpellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarpellí, escarpellares, escarpellà, escarpellàrem, escarpellàreu, escarpellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarpellaré, escarpellaràs, escarpellarà, escarpellarem, escarpellareu, escarpellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarpellaria, escarpellaries, escarpellaria, escarpellaríem, escarpellaríeu, escarpellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarpelli, escarpellis, escarpelli, escarpellem, escarpelleu, escarpellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarpellés, escarpellessis, escarpellés, escarpelléssim, escarpelléssiu, escarpellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarpella, escarpelli, escarpellem, escarpelleu, escarpellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarpí</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escarpir</strong></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">scarpino</em>, dimin. de <em class="calibre24">scarpa</em> ‘sabata’, d’origen desconegut; 1a FONT: 1363]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Sabata lleugera de cuir, d’una sola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CALÇ</span> Peüc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INDUM</span> Peça de punt que cobreix la planta del peu i se subjecta just per la punta dels dits i el taló, de manera que queda tapada per la sabata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escàrpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escàrpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_càr_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarpi</em>, variant de <em class="calibre24">escarpra, escarp(r)e</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clau de ganxo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarpidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarpir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a escarpir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Pinta de pues llargues i clares que serveix per a desembullar els cabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarpir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escarpí</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carpir-se</em>; 1a FONT: c. 1330, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desembullar els cabells. <em class="ex">Li escarpia els cabells a poc a poc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Desembullar la llana, el cànem, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarpir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarpint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarpit, escarpida, escarpits, escarpides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarpeixo, escarpeixes, escarpeix, escarpim, escarpiu, escarpeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarpia, escarpies, escarpia, escarpíem, escarpíeu, escarpien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarpí, escarpires, escarpí, escarpírem, escarpíreu, escarpiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarpiré, escarpiràs, escarpirà, escarpirem, escarpireu, escarpiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarpiria, escarpiries, escarpiria, escarpiríem, escarpiríeu, escarpirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarpeixi, escarpeixis, escarpeixi, escarpim, escarpiu, escarpeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarpís, escarpissis, escarpís, escarpíssim, escarpíssiu, escarpissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarpeix, escarpeixi, escarpim, escarpiu, escarpeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarpra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarpre</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Mena de cisell, de secció rectangular, amb la punta en forma de doble bisell, que serveix per a foradar parets i per a treballar la pedra, a cops de martell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarpre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scalprum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Escarpra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarpret</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarpre</em>; 1a FONT: 1490]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FERRET</span> Cisell o tallantó que tenen els ferrers per a dentar les falçs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarpreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarpreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarpra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Escarpra petita d’acer amb doble bisell en un extrem, amb la qual, colpejada amb el martell, hom fa forats a la paret per introduir-hi els tacs corresponents als claus de ganxo per a sostenir quadres, miralls, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarquillat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarquillat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Eixerit, espavilat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Trempat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrabillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrabillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot comú amb l’oc., potser encreuament de <em class="calibre24">revetllar</em>, oc. <em class="calibre24">revelhà</em> ‘despertar’, amb <em class="calibre24">escarquilar</em>, oc. <em class="calibre24">escarcaià</em> ‘espavilar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Eixorivir, espavilar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarrabillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarrabillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarrabillat, escarrabillada, escarrabillats, escarrabillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarrabillo, escarrabilles, escarrabilla, escarrabillem, escarrabilleu, escarrabillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarrabillava, escarrabillaves, escarrabillava, escarrabillàvem, escarrabillàveu, escarrabillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarrabillí, escarrabillares, escarrabillà, escarrabillàrem, escarrabillàreu, escarrabillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarrabillaré, escarrabillaràs, escarrabillarà, escarrabillarem, escarrabillareu, escarrabillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarrabillaria, escarrabillaries, escarrabillaria, escarrabillaríem, escarrabillaríeu, escarrabillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarrabilli, escarrabillis, escarrabilli, escarrabillem, escarrabilleu, escarrabillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarrabillés, escarrabillessis, escarrabillés, escarrabilléssim, escarrabilléssiu, escarrabillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarrabilla, escarrabilli, escarrabillem, escarrabilleu, escarrabillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrabillat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrabillat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarrabillar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Eixorivit, espavilat, eixerit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarramicar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarramicar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">escamarrar</em>, der. de <em class="calibre24">cama</em>, a través d’un *<em class="calibre24">escamarricar</em>, modificat per metàtesi en <em class="calibre24">escarramicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Fatigar-se molt caminant, portant un pes, esfreixurar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarramicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarramicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarramicat, escarramicada, escarramicats, escarramicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarramico, escarramiques, escarramica, escarramiquem, escarramiqueu, escarramiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarramicava, escarramicaves, escarramicava, escarramicàvem, escarramicàveu, escarramicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarramiquí, escarramicares, escarramicà, escarramicàrem, escarramicàreu, escarramicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarramicaré, escarramicaràs, escarramicarà, escarramicarem, escarramicareu, escarramicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarramicaria, escarramicaries, escarramicaria, escarramicaríem, escarramicaríeu, escarramicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarramiqui, escarramiquis, escarramiqui, escarramiquem, escarramiqueu, escarramiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarramiqués, escarramiquessis, escarramiqués, escarramiquéssim, escarramiquéssiu, escarramiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarramica, escarramiqui, escarramiquem, escarramiqueu, escarramiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarransidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarransidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarransit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera escarransida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarransiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarransiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarransit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat d’escarransit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarransit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarransit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. d’una variant de <em class="calibre24">esquinància</em> ‘borm’, amb influx de <em class="calibre24">ranci</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Mancat de generositat, d’amplitud, mesquí. <em class="ex">Dóna-n’hi, dona, no siguis tan escarransida. Poc ajut n’hauràs, d’un escarransit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Que denota manca de generositat. <em class="ex">Van ésser unes festes ben escarransides.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Migrat, poc fet, mancat de desenrotllament normal. <em class="ex">Té vint anys, però és tan escarransida que sembla una nena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarranxar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarranxar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">eixancarrar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Obrir-se de cames.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarranxes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarranxes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarranxar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> Espai entre les dues cames obertes. <em class="ex">La pilota li passà per les escarranxes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esquerrà</strong> i <strong class="calibre13">esquerrar</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del frànc. <em class="calibre24">skerran, skarran</em> ‘arrencar raspant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Arrencar, refregant (les olives de l’olivera, el gra del blat de moro); eixonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarrat, escarrada, escarrats, escarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarro, escarres, escarra, escarrem, escarreu, escarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarrava, escarraves, escarrava, escarràvem, escarràveu, escarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarrí, escarrares, escarrà, escarràrem, escarràreu, escarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarraré, escarraràs, escarrarà, escarrarem, escarrareu, escarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarraria, escarraries, escarraria, escarraríem, escarraríeu, escarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarri, escarris, escarri, escarrem, escarreu, escarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarrés, escarressis, escarrés, escarréssim, escarréssiu, escarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarra, escarri, escarrem, escarreu, escarrin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
