<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-72V5S1">
    <p class="rf">-&gt;secretari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secretari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">secretarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1299]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que està al servei d’algú per redactar-li la correspondència, transcriure per ella cartes, memòries, etc. És anomenat també <em class="ex">secretari particular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Persona encarregada d’estendre les actes, donar fe dels acords, redactar les memòries, custodiar els documents, escriure la correspondència, d’una corporació, oficina, assemblea, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels quatre funcionaris reials encarregat de la correspondència secreta i de les cartes del segell secret, sovint amb funcions administratives i de govern.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels quatre funcionaris del Consell d’Aragó creat per Ferran II de Catalunya-Aragó, un per Aragó, un per València, un pel Principat i un per Mallorca i Sardenya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">secretari d’administració local</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Funcionari d’un cos amb habilitació nacional, responsable de la secretaria d’un ajuntament o una diputació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">secretari d’estat</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Cap de l’òrgan superior d’un departament ministerial col·locat entre el ministre i el subsecretari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">secretari d’estat</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Ministre principal, en alguns estats americans, que fa les funcions de primer ministre i de vegades està encarregat dels afers exteriors o altres matèries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">secretari d’estat</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Cardenal col·laborador immediat del papa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">secretari general</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Cap d’alguns partits polítics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">secretari general</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Cap de l’òrgan superior d’un departament ministerial amb rang de subsecretari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">secretari general tècnic</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Cap de l’òrgan encarregat de la recollida de documentació i de realitzar estudis sobre les matèries pròpies del departament, així com de prestar assistència tècnica i administrativa al seu titular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">secretari judicial</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Funcionari encarregat de donar fe dels actes i les diligències d’un tribunal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en desús]</span> <em class="v">f</em> Muller del secretari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels falconiformes de la família dels sagitàrids (<em class="calibre24">Sagittarius serpentarius</em>), de potes molt llargues i amb un llarg plomall erèctil darrere el cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secretaria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secretaria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_cre_ta_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secretari</em>; 1a FONT: 1335]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici o càrrec de secretari o secretària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Despatx, oficina, de secretari o secretària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt dels secretaris d’un organisme, d’un despatx, d’una oficina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secretariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secretariat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_cre_ta_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secretari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Secretaria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estudis referents a la funció de secretari o secretària d’oficines i despatxos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secretejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secretejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secret</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Dir-se, dues o més persones, coses en secret. <em class="ex">Fa estona que secretegen en aquell racó.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> secretejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> secretejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> secretejat, secretejada, secretejats, secretejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> secretejo, secreteges, secreteja, secretegem, secretegeu, secretegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> secretejava, secretejaves, secretejava, secretejàvem, secretejàveu, secretejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> secretegí, secretejares, secretejà, secretejàrem, secretejàreu, secretejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> secretejaré, secretejaràs, secretejarà, secretejarem, secretejareu, secretejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> secretejaria, secretejaries, secretejaria, secretejaríem, secretejaríeu, secretejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> secretegi, secretegis, secretegi, secretegem, secretegeu, secretegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> secretegés, secretegessis, secretegés, secretegéssim, secretegéssiu, secretegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> secreteja, secretegi, secretegem, secretegeu, secretegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secreter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secreter</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">secrétaire</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Moble compost que consta d’un tauler per a escriure i d’una sèrie de calaixos i departaments, alguns de secrets, per a guardar-hi papers, valors, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secretina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secretina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Hormona de natura polipeptídica, lliurada a la sang per la mucosa duodenal i que actua sobre el pàncrees estimulant la secreció de suc pancreàtic, ric en aigua i bicarbonats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">secretina gàstrica</strong> Gastrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secretisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secretisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tendència a portar les coses en secret. <em class="ex">Uns polítics que practiquen el secretisme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secretor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secretor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secretar</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Dit de qualsevol teixit o òrgan que produeix alguna secreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secretori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secretori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secretar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Relatiu o pertanyent a la secreció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> Secretor, que secreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">secta</em> ‘línia de conducta, manera de vida; partit; escola filosòfica; secta’, substantivació del participi ant. *<em class="calibre24">sectus, -a, -um</em>, de <em class="calibre24">sequi</em> ‘seguir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> Denominació que hom dóna a les comunitats religioses minoritàries separades d’una confessió majoritària o d’una religió oficial establerta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Comunitat de caràcter minoritari i fortament exclusivista, els membres de la qual es regeixen per creences, motivacions i valors diferents dels dominants de la societat on són incloses i respecte a la qual observen una actitud de rebuig o hostilitat més o menys manifesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Societat secreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sectari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sectari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">sectarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: c. 1640]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una secta o a una facció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sequaç intransigent, fanàtic, d’un partit, d’una opinió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sectarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sectarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sectari</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de sectari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sècti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sècti</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Dit del mineral que pot ésser tallat amb un ganivet. <em class="ex">El guix és sèctil.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sector</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sector, -ōris</em> ‘el qui talla’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Superfície limitada per un arc d’una corba i dues rectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sector circular</strong> Part de cercle limitada per dos radis i l’arc comprès entre els seus extrems.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sector esfèric</strong> Part de l’espai limitada per una superfície cònica que té el vèrtex en el centre d’una esfera i la superfície de l’esfera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Zona o espai en forma de sector circular. <em class="ex">El sector d’esquerres a la cambra dels diputats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sector de tir</strong> Espai que pot batre el foc d’una arma en les dimensions horitzontal i vertical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Una part especial d’una col·lectivitat. <em class="ex">Un sector del públic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part, aspecte particular, d’un complex. <em class="ex">Aquest quadre, l’has de contemplar per sectors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Divisió fitogeogràfica inferior a la província o al domini.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ECON</span> Cadascuna de les parts en què hom divideix l’economia per al seu estudi d’acord amb diversos criteris. <em class="ex">Sector primari, secundari i terciari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ECON</span> Conjunt d’empreses que tenen la mateixa activitat principal, encara que tinguin altres activitats secundàries. <em class="ex">El sector de l’automòbil, el sector tèxtil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Cadascuna de les parts o zones interconnectades en què pot ésser dividida una xarxa de distribució d’energia elèctrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">FERROC</span> Cadascun dels trams de via protegits per un sistema de blocatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">INFORM</span> Part d’una cinta o d’un disc, generalment prefixada per a cada tipus de perifèric, en la qual s’enregistra la informació estructuradament, per a facilitar l’accés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sectorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sectorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sec_to_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sector</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un sector.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Dit de l’anàlisi econòmica que estudia l’estructura productiva de l’economia a partir de la descripció de les diferents activitats econòmiques agregades per sectors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secuitenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">secuitenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_cui_tenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Secuita (Tarragonès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">saecularis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que s’esdevé un cop cada segle. <em class="ex">Commemoració secular. Un any secular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">jocs seculars</strong> <span class="v1">HIST</span> Antics jocs romans celebrats teòricament un cop cada segle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té una durada de més d’un segle. <em class="ex">Una alzina secular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al segle o a la secularitat; seglar, laic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CAN</span> Dit del clergue o sacerdot que viu en el segle, en el món, per oposició a <em class="calibre24">regular</em>. <em class="ex">Clergue secular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RELIG</span> Mundà, terrenal, per oposició a espiritual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">institut secular</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Associació de fidels (laics o clergues) consagrats per la pràctica dels consells evangèlics enmig del món.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secularisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">secularisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÈTIC</span> <strong class="n">1</strong> Sistema moral que interpreta i ordena la vida d’acord amb els principis de la raó, sense recórrer a la fe en Déu ni en la vida perdurable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Tendència a ignorar o a negar els principis de la fe i la religió en la interpretació del món i de l’existència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secularitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secularitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat o estat de secular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Laïcisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d76247">
    <p class="rf">-&gt;secularització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secularització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_cu_la_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secularitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de secularitzar o de secularitzar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> <em class="n1">1</em> Permís obtingut per un religiós de deixar definitivament l’institut al qual pertany, amb la pèrdua de tots els drets i deures inherents a la seva professió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Indult concedit a un sacerdot o clergue per a viure com a laic amb la dispensa del celibat i de l’obligació de l’ofici diví.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Transferència de béns de l’Església a propietaris civils o a l’estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RELIG i SOCIOL</span> Pèrdua o minva que experimenten les religions tradicionals en la societat moderna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TEOL</span> Cessió a l’estat d’activitats i serveis que tradicionalment ha exercit una església o una religió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secularitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secularitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secular</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer secular, tornar a la vida seglar allò que pertanyia a la institució eclesiàstica, a la vida religiosa. <em class="ex">Secularitzar els béns eclesiàstics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Concedir la secularització a un clergue o a un religiós. <em class="ex">El bisbat ha accedit a secularitzar-te.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Obtenir un sacerdot o religiós la secularització, viure com a laic. <em class="ex">El mossèn es va secularitzar l’any passat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> secularitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> secularitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> secularitzat, secularitzada, secularitzats, secularitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> secularitzo, secularitzes, secularitza, secularitzem, secularitzeu, secularitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> secularitzava, secularitzaves, secularitzava, secularitzàvem, secularitzàveu, secularitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> secularitzí, secularitzares, secularitzà, secularitzàrem, secularitzàreu, secularitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> secularitzaré, secularitzaràs, secularitzarà, secularitzarem, secularitzareu, secularitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> secularitzaria, secularitzaries, secularitzaria, secularitzaríem, secularitzaríeu, secularitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> secularitzi, secularitzis, secularitzi, secularitzem, secularitzeu, secularitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> secularitzés, secularitzessis, secularitzés, secularitzéssim, secularitzéssiu, secularitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> secularitza, secularitzi, secularitzem, secularitzeu, secularitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secularment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secularment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera secular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secundar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secundar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">secundare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ajudar algú en l’acompliment d’una empresa, d’un afer, etc. <em class="ex">Jo et secundo: compta amb el meu suport. Quanta gent et secunda en aquesta iniciativa?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> secundar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> secundant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> secundat, secundada, secundats, secundades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> secundo, secundes, secunda, secundem, secundeu, secunden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> secundava, secundaves, secundava, secundàvem, secundàveu, secundaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> secundí, secundares, secundà, secundàrem, secundàreu, secundaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> secundaré, secundaràs, secundarà, secundarem, secundareu, secundaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> secundaria, secundaries, secundaria, secundaríem, secundaríeu, secundarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> secundi, secundis, secundi, secundem, secundeu, secundin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> secundés, secundessis, secundés, secundéssim, secundéssiu, secundessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> secunda, secundi, secundem, secundeu, secundin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secundari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secundari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">secundarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que ve en segon lloc (oposat a <em class="calibre24">primari</em>). <em class="ex">Ensenyament secundari. Sector secundari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que ve en segon lloc per la importància, accessori (contraposat a <em class="calibre24">principal</em>). <em class="ex">Ferrocarrils secundaris. Les circumstàncies secundàries d’un fet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Dit de l’enrotllament d’un transformador on és generada la força electromotriu que forneix la potència al circuit d’utilització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Dit de l’era o eratema del mesozoic. Comprèn tres sistemes o períodes (de més antic a més modern): triàsic, juràssic i cretaci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <em class="n1">1</em> Dit dels àtoms de carboni saturats que, en el si d’una estructura complexa de dos o més àtoms de carboni, es troben units exclusivament a dos àtoms de carboni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit d’alguns grups funcionals, com l’hidroxil, quan es troben units a un carboni secundari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del tipus d’amina en què existeix un grup —NH— unit a dues cadenes carbonades o bé a una de cíclica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">derivat secundari</strong> Derivat format d’un mot ja existent. Ex.: <em class="ex">generos-itat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">grup secundari</strong> En lingüística romànica, grup consonàntic produït en les darreres etapes de l’evolució del llatí per pèrdua d’una vocal intermèdia. Ex.: OCULUM &gt; <em class="ex">oc’lum.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">RELL</span> Busca que, en alguns rellotges, assenyala els segons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secundàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secundàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_cun_dà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secundari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera secundària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secundina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secundina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Tegument intern del primordi seminal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">OBST</span> Conjunt format per la placenta i les membranes del fetus expel·lides en el part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;secundogènit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">secundogènit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">primogènit</em> amb l’adj. <em class="calibre24">secundus</em> ‘segon’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als secundogènits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fill segon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;securiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">securiforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma de destral o de triangle invertit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seda</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del ll. <em class="calibre24">saeta</em> ‘pèl de porc o de fil de pescar’, o potser també del sànscrit <em class="calibre24">sítah</em> ‘blanc’, dit dels vestits de seda, o d’una base asiàtica <em class="calibre24">sel-, ser-</em> (segurament relacionada amb el ll. <em class="calibre24">Seres</em> ‘xinesos’, d’on el ll. <em class="calibre24">serĭcum</em> ‘seda’), romanitzada en <em class="calibre24">seda</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Fibra proteica contínua, secretada per les larves de certs lepidòpters, i més concretament pel cuc de seda (<em class="calibre24">Bombyx mori</em>), quan confeccionen el capoll que envoltarà la crisàlide.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escleroproteïna líquida, que s’endureix en contacte amb l’aire, secretada per les glàndules sericígenes o abdominals de les fileres dels aràcnids (araneids, pseudoescorpins i àcars).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">seda marina</strong> Seda produïda per certs mol·luscs de la família dels pínnids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">seda salvatge</strong> Seda produïda per altres erugues, principalment de les anterees, especialment a la Xina, a l’Índia i al Japó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Fil elaborat amb el bri del capoll del cuc de seda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Teixit fet amb fil de seda. <em class="ex">Un vestit de seda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (un afer) <strong class="calibre13">com una seda</strong> <em class="v">fig</em> Sense trobar cap obstacle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">seda artificial</strong> Nom que fou donat al raió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Queta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CIR</span> Substància filamentosa utilitzada en cirurgia per a fer sutures i lligades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sedatio, -ōnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">sedare</em> ‘asseure; calmar, apaivagar’, verb causatiu de <em class="calibre24">sedēre</em> ‘seure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM i FISIOL ANIM</span> Acció produïda pels sedants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_dai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Fabricant o comerciant de teixits de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seda</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Sedeny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedalina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedalina</strong></code></p>

    <p class="ps">[nom comercial del cotó merceritzat; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Nom comercial del cotó merceritzat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Teixit fabricat amb cotó merceritzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedan</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sedant</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">sedan</em>, íd., d’origen incert, potser d’una alteració <em class="calibre24">saddle</em> del ll. <em class="calibre24">sella</em> ‘cadira’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> <strong class="n">1</strong> Automòbil amb dues fileres de seients de dues o tres places cadascuna, amb dues portes a cada costat i, generalment, amb dues o tres finestres també a cada costat, la carrosseria del qual és totalment tancada per un sostre rígid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sedan convertible</strong> Sedan el sostre del qual és substituït per una capota, plegable o enrotllable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sedan cupè</strong> Automòbil de carrosseria totalment coberta per un sostre rígid, amb dues fileres de seients de dues o tres places cadascuna, com el sedan, i amb una porta a cada costat, com el cupè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedant<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sedant</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sedan</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fet de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedant<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedant</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sedan</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sedans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">sedare</em> ‘asseure; calmar, apaivagar’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> Que calma o apaivaga; calmant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la substància que disminueix la sensació de dolor o, més aviat, l’excitació del sistema nerviós central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sedare</em> ‘asseure; calmar, apaivagar’, verb causatiu de <em class="calibre24">sedēre</em> ‘seure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar sedants (a algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sedar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sedant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sedat, sedada, sedats, sedades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sedo, sedes, seda, sedem, sedeu, seden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sedava, sedaves, sedava, sedàvem, sedàveu, sedaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sedí, sedares, sedà, sedàrem, sedàreu, sedaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sedaré, sedaràs, sedarà, sedarem, sedareu, sedaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sedaria, sedaries, sedaria, sedaríem, sedaríeu, sedarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sedi, sedis, sedi, sedem, sedeu, sedin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sedés, sedessis, sedés, sedéssim, sedéssiu, sedessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> seda, sedi, sedem, sedeu, sedin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. i td. <em class="calibre24">(cribrum) saetaceum</em> ‘garbell fet de pèls d’animal’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Cèrcol generalment de fusta proveït d’un fons de teixit més o menys clar de cerres, de fil de seda, de fil metàl·lic, etc., o de xapa perforada, de forats més o menys grans, que serveix per a separar a mà les partícules de diferent grandària de farina, guix o altres matèries pulverulentes o granulars que hom hi passa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">passar pel sedàs</strong> <em class="v">fig</em> Analitzar amb detall, críticament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENG QUÍM</span> Cadascun dels receptacles constituïts per un marc o un cilindre de fons perforat que formen part del garbell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedassaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedassaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_das_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedàs</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa sedassos o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedàs</em>; 1a FONT: 1740]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Passar alguna matèria pulverulenta o granular pel sedàs. <em class="ex">Sedassar farina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sedassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sedassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sedassat, sedassada, sedassats, sedassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sedasso, sedasses, sedassa, sedassem, sedasseu, sedassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sedassava, sedassaves, sedassava, sedassàvem, sedassàveu, sedassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sedassí, sedassares, sedassà, sedassàrem, sedassàreu, sedassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sedassaré, sedassaràs, sedassarà, sedassarem, sedassareu, sedassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sedassaria, sedassaries, sedassaria, sedassaríem, sedassaríeu, sedassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sedassi, sedassis, sedassi, sedassem, sedasseu, sedassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sedassés, sedassessis, sedassés, sedasséssim, sedasséssiu, sedassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sedassa, sedassi, sedassem, sedasseu, sedassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedassejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedassejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedàs</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sedassar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sedassejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sedassejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sedassejat, sedassejada, sedassejats, sedassejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sedassejo, sedasseges, sedasseja, sedassegem, sedassegeu, sedassegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sedassejava, sedassejaves, sedassejava, sedassejàvem, sedassejàveu, sedassejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sedassegí, sedassejares, sedassejà, sedassejàrem, sedassejàreu, sedassejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sedassejaré, sedassejaràs, sedassejarà, sedassejarem, sedassejareu, sedassejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sedassejaria, sedassejaries, sedassejaria, sedassejaríem, sedassejaríeu, sedassejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sedassegi, sedassegis, sedassegi, sedassegem, sedassegeu, sedassegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sedassegés, sedassegessis, sedassegés, sedassegéssim, sedassegéssiu, sedassegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sedasseja, sedassegi, sedassegem, sedassegeu, sedassegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedasser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedasser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedàs</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al sedàs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Xafarder.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sedassaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedasseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedasseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_das_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedasser</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Obrador o botiga de sedassaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de sedasser o xafarder.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Xafarderies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_da_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">sedatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">sedare</em> ‘asseure; calmar, apaivagar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que calma la irritació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament emprat antigament, per via externa, per a sedar o calmar el dolor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedavienc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sedavienc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_da_vi_enc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sedaví (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedec</strong> <strong class="calibre13">-ega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedegar</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Cobejós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedega</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Cobejança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">set<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Cobejar, anhelar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedegós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedegós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Assedegat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="v">dial</em> Cobejós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedejar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pateix set; assedegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">set<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Patir set, estar assedegat. <em class="ex">El gos sedejava i li vaig donar aigua.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sedejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sedejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sedejat, sedejada, sedejats, sedejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sedejo, sedeges, sedeja, sedegem, sedegeu, sedegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sedejava, sedejaves, sedejava, sedejàvem, sedejàveu, sedejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sedegí, sedejares, sedejà, sedejàrem, sedejàreu, sedejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sedejaré, sedejaràs, sedejarà, sedejarem, sedejareu, sedejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sedejaria, sedejaries, sedejaria, sedejaríem, sedejaríeu, sedejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sedegi, sedegis, sedegi, sedegem, sedegeu, sedegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sedegés, sedegessis, sedegés, sedegéssim, sedegéssiu, sedegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sedeja, sedegi, sedegem, sedegeu, sedegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té aparença de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedent</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cedent</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sedens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">sedēre</em> ‘seure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que seu, dit especialment d’una estàtua que representa una persona en aquesta posició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedentari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedentari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sedentarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que seu molt, que es mou poc d’un lloc a l’altre. <em class="ex">Una persona sedentària.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que exigeix d’estar assegut. <em class="ex">Una ocupació sedentària. Fer una vida molt sedentària.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la posició asseguda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la tuberositat isquiàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ETNOL i SOCIOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als individus o als pobles que practiquen el sedentarisme (en oposició al <em class="calibre24">nomadisme</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble que practica el sedentarisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de l’ordre, l’espècie, etc., els individus del qual són d’hàbitat fix o romanen fixos sobre un substrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedentaris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedentaris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse d’anèl·lids poliquets, entre els quals hi ha com a espècies importants l’arenícola (<em class="calibre24">Arenicola marina</em>), l’espirògraf (<em class="calibre24">Spirographis spallanzanii</em>), la sèrpula (<em class="calibre24">Serpula vermicularis</em>) i l’espirorbis (<em class="calibre24">Spirorbis laevis</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Anèl·lid de la subclasse dels sedentaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedentarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedentarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedentari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de sedentari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ETNOL i SOCIOL</span> Sistema de vida de molts grups humans que, en oposició als nòmades, fixen llur residència en un lloc, si no per sempre, almenys durant llargues temporades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Tendència de la població a romandre en un lloc, sector o territori determinats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedeny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedeny</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seda</em> (v. <em class="calibre24">areny</em>); 1a FONT: 1413]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Ble de cotó, anomenat també <em class="calibre24">sedal</em>, que hom passava sota la pell per mantenir un drenatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seder</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seda</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la seda. <em class="ex">Indústria sedera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">INDÚST i OFIC</span> Sedaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les asclepiadàcies (<em class="calibre24">Gomphocarpus fruticosus</em>), de flors blanques en ramells i fruits ovoides amb pues i llavors de plomall sedós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Sederia, fàbrica de filats o teixits de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sederia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sederia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seder</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de filats o de teixits de seda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Drap de seda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fàbrica de filats o de teixits de seda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Botiga on venen gèneres de seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_di_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">seditio, -ōnis</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">sed</em>, prep. arcaica ‘sense, a part’, i <em class="calibre24">itio, -ōnis</em> ‘acció d’anar’, der. de <em class="calibre24">ire</em> ‘anar’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> <strong class="n">1</strong> Alçament contra l’autoritat establerta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sedició militar</strong> Atac col·lectiu a la disciplina militar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sediciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sediciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_di_ci_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">seditiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">DR PEN</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la sedició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que tendeix a excitar la sedició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que promou una sedició o hi pren part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sediciosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sediciosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_di_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sediciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sediciosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sediment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sediment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sedimentum</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Matèria que un líquid portava en suspensió i s’ha disposat al fons del recipient que el conté o que l’ha contingut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> <em class="n1">1</em> Material sòlid fragmentari que s’origina de la meteorització de les roques preexistents i és transportat i dipositat per l’aire, l’aigua o el glaç, o bé que s’ha acumulat per altres agents naturals i que forma capes o estrats sobre la superfície de la terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sediment marí</strong> (o <strong class="calibre13">pelàgic</strong>) Sediment caracteritzat per la manca d’influències continentals o terrígenes i per la presència de restes fòssils planctòniques i nectòniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedimentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_di_men_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedimentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sedimentar o de sedimentar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Mètode emprat per a la determinació de pesos moleculars de proteïnes mitjançant una ultracentrífuga, la qual fa sedimentar-les.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Precipitació dels sediments, els quals s’acumulen formant estrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Propietat dels col·loides segons la qual les partícules de substància insoluble se separen lentament per gravetat del medi líquid i es dipositen al fons del recipient que els conté.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> Producció d’un dipòsit de sediment o solatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sedimentació globular</strong> Sedimentació que es produeix en una columna de sang citratada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">velocitat de sedimentació</strong> Velocitat de caiguda dels eritròcits d’una columna de sang citratada, dins un tub capil·lar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Procediment emprat en anàlisi química immediata per a classificar els cossos segons les dimensions de llurs partícules, basat en el fet que com més gran és llur massa més ràpida és llur separació del fluid que les conté quan la suspensió és sotmesa a un camp de forces, natural (com la gravetat) o artificial (com en la centrifugació).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prova de sedimentació</strong> Procediment per a determinar la finesa d’una matèria pulverulenta, que consisteix a calcular-la a partir del temps que tarden els seus grans a descendir una distància determinada al si d’un líquid determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimentador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sedimentador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedimentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina o aparell de laboratori emprat per a obtenir la sedimentació d’una o més substàncies en els processos de separació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedimentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sediment</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Dipositar un líquid (les matèries en suspensió), formant un sediment. <em class="ex">El vi sedimenta pòsits diversos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Dipositar-se les matèries en suspensió en un líquid, formant sediment. <em class="ex">Quan les matèries en suspensió se sedimentin, el líquid ja no serà tèrbol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sedimentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sedimentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sedimentat, sedimentada, sedimentats, sedimentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sedimento, sedimentes, sedimenta, sedimentem, sedimenteu, sedimenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sedimentava, sedimentaves, sedimentava, sedimentàvem, sedimentàveu, sedimentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sedimentí, sedimentares, sedimentà, sedimentàrem, sedimentàreu, sedimentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sedimentaré, sedimentaràs, sedimentarà, sedimentarem, sedimentareu, sedimentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sedimentaria, sedimentaries, sedimentaria, sedimentaríem, sedimentaríeu, sedimentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sedimenti, sedimentis, sedimenti, sedimentem, sedimenteu, sedimentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sedimentés, sedimentessis, sedimentés, sedimentéssim, sedimentéssiu, sedimentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sedimenta, sedimenti, sedimentem, sedimenteu, sedimentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimentari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedimentari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sediment</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOL</span> Relatiu o pertanyent al sediment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PETROG</span> Dit del terreny o de la roca que s’han format per dipòsit al fons de les aigües (marines o continentals), de manera que ha estat possible la distribució per llits o sediments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimenti-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedimenti-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">sedimentum</em>, que significa ‘sediment’. Ex.: <em class="ex">sedimentívor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimentívor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedimentívor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedimenti-</em> i <em class="calibre24">-vor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit del micròfag que es nodreix de terra en la qual, a més de minerals i materials no digeribles, hi ha organismes vius, detritus assimilables i porcions d’organismes morts o excrements assimilats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimento-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedimento-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">sedimentum</em>, que significa ‘sediment’. Ex.: <em class="ex">sedimentologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimentòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sedimentòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedimento-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en sedimentologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimentologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedimentologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_di_men_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedimento-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> Estudi científic dels sediments i dels processos mitjançant els quals han estat formats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Branca de l’estratigrafia que estudia la gènesi i les característiques dels sediments que es dipositen en el moment actual, així com els ambients sedimentaris, la geometria de les conques, etc., per tal d’establir els models sedimentaris apropiats i particulars de cadascun.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimentològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedimentològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sedimentologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la sedimentologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedimentós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedimentós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sediment</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sedimentari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedoheptulosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">d-sedoheptulosa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cetosa que en forma de 7-fosfat i 1,7-difosfat forma part del cicle del carboni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sedós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sedós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seda</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sedenc, semblant a la seda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’una superfície coberta de pèls fins i brillants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">seductio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de seduir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció encaminada a induir a cometre el mal, a encoratjar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PEN</span> Atemptat contra la llibertat sexual consistent a induir amb engany a mantenir relacions sexuals</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Força o capacitat de seduir. <em class="ex">Té una seducció irresistible.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Allò que sedueix. <em class="ex">Les seduccions del món.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seductor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seductor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">seductor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que sedueix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que plau i atreu per la seva bellesa, gràcia, etc. <em class="ex">Una dona seductora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Que entusiasma, que encoratja. <em class="ex">Una teoria seductora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que sedueix o que ha seduït algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seduïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seduïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_du_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser seduït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_du_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">seducĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Induir algú a alguna cosa amb abelliments, promeses, etc. <em class="ex">No us deixeu seduir per les seves promeses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Atreure algú per la seva bellesa, per la seva gràcia. <em class="ex">Els teus ulls em sedueixen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’esperança d’enriquir-se el va seduir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Induir (algú) a mantenir relacions sexuals. <em class="ex">Seduir una noia, un home.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> seduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> seduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> seduït, seduïda, seduïts, seduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sedueixo, sedueixes, sedueix, seduïm, seduïu, sedueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> seduïa, seduïes, seduïa, seduíem, seduíeu, seduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> seduí, seduïres, seduí, seduírem, seduíreu, seduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> seduiré, seduiràs, seduirà, seduirem, seduireu, seduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> seduiria, seduiries, seduiria, seduiríem, seduiríeu, seduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sedueixi, sedueixis, sedueixi, seduïm, seduïu, sedueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> seduís, seduïssis, seduís, seduíssim, seduíssiu, seduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sedueix, sedueixi, seduïm, seduïu, sedueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sedens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">sedēre</em> ‘seure’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR CIV</span> Dit dels béns immobles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sefardita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sefardita</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als sefardites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Individu de la comunitat jueva establerta a la Península Ibèrica (Sefarad) i cadascun dels seus descendents d’ençà de llur expulsió el 1492.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Individu d’altres grups jueus que, sense ésser originaris de Sefarad, en segueixen el ritu litúrgic i en mantenen la pronunciació especial de l’hebreu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sefe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sefe</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als sefes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble preromà que ocupava la regió nord-oriental de la Península Ibèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seg.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">seg.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">següent.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de segar les messes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Messes segades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Època de la sega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segabosses</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segabosses</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segar</em> i <em class="calibre24">bossa</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Lladre de bosses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de segar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Acció d’entrar un jugador a un altre, de forma dura i per sota, movent la cama com si fos una falç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que sega o serveix per a segar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina segadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">segadora</strong>) Màquina agrícola emprada per a segar herba o, especialment, cereals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">màquina segadora-agarbadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">segadora-agarbadora</strong>) Màquina agrícola que sega les messes i en forma les garbes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">màquina segadora-batedora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">segadora-batedora</strong>) Màquina agrícola que sega les messes i n’efectua la batuda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui fa la feina de segar. <em class="ex">Ja han arribat els segadors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Que està en saó per a ésser segat. <em class="ex">Blat segador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_gai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Segador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sègal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sègal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Sègol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segalar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Segolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segall</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cegall</strong></p>

    <p class="ps">[possiblement d’origen preromà, potser emparentat amb el basc <em class="calibre24">segail, sekail</em> ‘magre’, de clara procedència romànica (gascó <em class="calibre24">secalh</em>, cat. <em class="calibre24">secall</em>); 1a FONT: 1398]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Animal cabrú que encara no ha acabat la creixença, els límits d’edat del qual varien segons les contrades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segalós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segalós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Segolós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i PAT</span> <strong class="n">1</strong> Acció de segar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Té un segament de cames.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cegar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">secare</em> ‘tallar’; 1a FONT: 1150]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Tallar (les messes, l’herba, etc.), amb la falç, amb el volant, amb una altra eina semblant o amb la màquina segadora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dallar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Enguany encara no hem segat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Tallar d’un cop i en rodó, com fa la falç en segar. <em class="ex">Segar el coll.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Segar les esperances, les il·lusions, d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">màquina de segar</strong> Màquina segadora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">qui no pot segar, espigola</strong> Expressió emprada per a indicar que, quan hom no pot obtenir tot allò que voldria, s’ha d’acontentar amb més poc o amb allò que és més fàcil d’obtenir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">segar l’herba sota els peus</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Impedir a algú d’assolir allò que pretenia, posar-li obstacles en el camí emprès, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Un cordill, una corda, etc., fer un séc (en algun lloc) pel fregadís o per una pressió excessiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Començar a tallar-se, a obrir-se, una cosa, especialment una roba, una corda, etc., pel fregadís continuat amb un altre cos o amb altres cossos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Un treball excessiu, una emoció forta, llevar tota la força a les cames, als braços. <em class="ex">La baixada em va segar les cames.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Portant aquesta criatura se m’han segat els braços.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">SUR</span> Fer els taps mal fets per avançar temps.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> segar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> segant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> segat, segada, segats, segades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sego, segues, sega, seguem, segueu, seguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> segava, segaves, segava, segàvem, segàveu, segaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> seguí, segares, segà, segàrem, segàreu, segaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> segaré, segaràs, segarà, segarem, segareu, segaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> segaria, segaries, segaria, segaríem, segaríeu, segarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> segui, seguis, segui, seguem, segueu, seguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> segués, seguessis, segués, seguéssim, seguéssiu, seguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sega, segui, seguem, segueu, seguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segardí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">segardí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Segart (Camp de Morvedre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segarrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segarrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Segarra (Catalunya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segarrès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">segarrès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Segarrenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segarreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segarreta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Segarrenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sĭgĭllum</em> ‘estatueta; empremta; marca’, dimin. arcaic de <em class="calibre24">signum</em> ‘senyal’; 1a FONT: 1244]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">SIGIL·L</span> <em class="n1">1</em> Matriu, tòrcul o altre estri, generalment de metall o de cautxú, que porta gravats en relleu dibuixos, lletres o altres signes característics i propis d’una persona o institució, per tal d’estampar-los a pressió en cera blana, lacre o altra matèria blana, o, prèviament tintats en un tampó, imprimir-los en un paper, i que serveix per a identificar la propietat d’una cosa, garantir l’autenticitat, la validesa, etc., d’un document, evitar que sigui desclòs un plec, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Empremta, marca estampada o impresa amb segell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CORR</span> Trosset de paper estampat amb una determinada figura i amb indicació del seu import, amb el revers engomat per tal que s’adhereixi un cop mullat, emès per una administració postal i destinat a franquejar les trameses confiades als serveis de correus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Caràcter distintiu comunicat a una obra o a altra cosa. <em class="ex">L’obra d’aquest escultor és marcada amb el segell del geni.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FARM</span> Catxet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">segell de ram</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia vivaç, de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Polygonatum multiflorum</em>), de tija cilíndrica, flors blanquinoses i tubulars en ramells i fruits negrosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">segell de Salomó</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia vivaç, de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Polygonatum officinale</em>), de tija angulosa, flors d’un blanc verdós, oloroses, fruits en baia negra blavosa i emprada en medicina popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segellador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segellador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sigillator, -ōris</em> ‘fabricant de marques, segells’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que segella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de la substància que té la propietat d’estanquitzar les juntures sobre les quals s’aplica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Màquina o estri de segellar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> Màquina per a tancar per soldadura els envasos de pel·lícula plàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de segellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Procediment cautelar ordenat per l’autoritat judicial a fi de garantir els béns objecte d’un plet o d’un procediment criminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d76331">
    <p class="rf">-&gt;segellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sigillare</em> ‘marcar amb un signe’; 1a FONT: 1272]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Marcar amb l’empremta d’un segell per garantir la validesa, l’autenticitat d’un document, per cloure un plec, etc. <em class="ex">Segellar una carta. Segellar un sobre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tancar amb segell. <em class="ex">La policia va segellar l’habitació del crim.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Comunicar un determinat caràcter a una obra. <em class="ex">L’autor segella amb el seu estil aquesta novel·la.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Ratificar (un acord, una resolució, etc.). <em class="ex">Van segellar el pacte amb una encaixada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Concloure, donar fi. <em class="ex">Un gol magnífic va segellar la victòria de l’equip.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Fer hermètica una juntura omplint o recobrint-ne l’escletxa amb un material segellador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Soldar un envàs de plàstic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Retractilar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> segellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> segellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> segellat, segellada, segellats, segellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> segello, segelles, segella, segellem, segelleu, segellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> segellava, segellaves, segellava, segellàvem, segellàveu, segellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> segellí, segellares, segellà, segellàrem, segellàreu, segellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> segellaré, segellaràs, segellarà, segellarem, segellareu, segellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> segellaria, segellaries, segellaria, segellaríem, segellaríeu, segellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> segelli, segellis, segelli, segellem, segelleu, segellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> segellés, segellessis, segellés, segelléssim, segelléssiu, segellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> segella, segelli, segellem, segelleu, segellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">segellat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sigillatus, -a, -um</em> ‘marcat; ornat amb relleus o figuretes’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Paper segellat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segetal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segetal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">segetalis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">seges, -ĕtis</em> ‘camp de cereals, cereals, messes’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de les plantes que creixen entre les messes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segla</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sègle</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Séquia, rec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seglar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seglar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segle</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Secular, pertanyent al segle, a la vida laica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Laic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d76336">
    <p class="rf">-&gt;segle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">saecŭlum</em> ‘generació; època; segle’, per via semiculta; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRON</span> [<em class="v">abrev</em> s.] <em class="n1">1</em> Espai de cent anys; centúria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Cadascuna de les divisions de cent anys en què pot ésser dividida una era, especialment la cristiana. <em class="ex">El segle dinou o dinovè. El segle II de l’era cristiana o després de Crist.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">hiperb</em> Molt de temps. <em class="ex">Fa un segle que no et veig!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Època determinada per esdeveniments importants. <em class="ex">El segle de Pèricles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">segle de les llums</strong> <span class="v1">HIST</span> Denominació donada al segle XVIII europeu caracteritzat per la Il·lustració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">segle d’or</strong> Època de prosperitat i de gran esplendor cultural. <em class="ex">El segle d’or de la literatura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Llarg espai de temps sense valor determinat. <em class="ex">Els segles passats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BÍBL i LITÚRG</span> Tot l’espai del temps i de l’eternitat. <em class="ex">Per tots els segles dels segles. Al principi dels segles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CRIST i BÍBL</span> <em class="n1">1</em> La vida del món present per oposició a la del món futur del regne de Crist.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> La vida humana per oposició a la vida espiritual. <em class="ex">Les vanitats del segle.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> La vida en el món per oposició a la vida religiosa. <em class="ex">Abandonar el segle. Fra Basili (en el segle, Jaume).</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sègle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sègle</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">segla</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Sègol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Persona que té cura d’una segla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">segmentum</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Part limitada d’un tot continu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOM</span> Part d’una recta compresa entre dos punts fixats, <em class="calibre24">A</em> i <em class="calibre24">B</em>, de la recta, que hom anomena <em class="calibre24">extrems del segment</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">segment circular</strong> <span class="v1">GEOM</span> Part d’un cercle compresa entre un arc i la corda corresponent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">segment esfèric</strong> <span class="v1">GEOM</span> Part de l’espai limitada per un pla secant a una esfera i la superfície d’aquesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les parts d’un cos separades per un solc profund.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM i EMBRIOL</span> Metàmer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BOT</span> Cadascuna de les parts en què és dividit el limbe d’una fulla pinnatisecta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">BOT</span> Folíol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Lamel·la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">MOT</span> Cadascun dels anells d’acer que hom introdueix en unes ranures especialment practicades a la perifèria de l’èmbol d’un motor per tal que serveixin de junta entre l’èmbol i la camisa del cilindre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les peces en forma de sector que, en el joc de segments, constitueixen les excèntriques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">TÈXT</span> Segment proveït de lleves per a moure les agulles, situat a la perifèria del cilindre o del plat de certes màquines de gènere de punt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Tros tallat o apartat d’un òrgan realment o imaginàriament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INFORM</span> Part autònoma d’un programa que pot ésser executada amb independència de la presència en memòria d’altres parts complementàries o alternatives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LING</span> Resultat de l’operació de partir una cadena parlada en unitats discretes, cadascuna de les quals representa un morfema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segmentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segmentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: seg_men_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segmentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de segmentar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> <em class="n1">1</em> Etapa del desenvolupament embrionari que consisteix en la divisió contínua i successiva de l’ou fins que s’origina la blàstula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">segmentació metamèrica</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Repetició d’una sèrie d’elements pertanyents a cadascun dels principals sistemes orgànics del cos al llarg del seu eix anteroposterior o de l’eix d’un apèndix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Mètode de partició que divideix la memòria d’un ordinador en blocs de diferent magnitud, per a atendre les demandes dels diferents segments que s’hi executen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MED</span> Divisió en parts més o menys semblants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segmental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segmental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segment</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al segment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segmentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segmentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segment</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Separar o dividir en segments. <em class="ex">Segmentar el procés de lliurament d’entrades.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> segmentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> segmentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> segmentat, segmentada, segmentats, segmentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> segmento, segmentes, segmenta, segmentem, segmenteu, segmenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> segmentava, segmentaves, segmentava, segmentàvem, segmentàveu, segmentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> segmentí, segmentares, segmentà, segmentàrem, segmentàreu, segmentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> segmentaré, segmentaràs, segmentarà, segmentarem, segmentareu, segmentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> segmentaria, segmentaries, segmentaria, segmentaríem, segmentaríeu, segmentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> segmenti, segmentis, segmenti, segmentem, segmenteu, segmentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> segmentés, segmentessis, segmentés, segmentéssim, segmentéssiu, segmentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> segmenta, segmenti, segmentem, segmenteu, segmentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segmentari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segmentari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segment</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un segment o a segments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura d’un segment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que forma un segment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Que experimenta segmentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit dels òrgans que es repeteixen en cada segment d’un animal, especialment els nefridis dels anèl·lids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cegó</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen discutit, molt probablement és una variant de <em class="calibre24">segon<sup class="calibre19">2</sup></em> (forma, d’altra banda, ant. i encara dial.) presa en el sentit de ‘resultat d’una segona mòlta, d’una segona operació de porgar el gra’ (cf. les substitucions <em class="calibre24">redon/rodó, escon/escó, blan/bla</em>, etc.); 1a FONT: 1319]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i ALIM</span> Conjunt de pells dels cereals, especialment del blat, que se separa dels grans en la mòlta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sègol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sègol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sēcăle</em>, íd.; 1a FONT: 878]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT, AGR i ALIM</span> <em class="n1">1</em> Planta herbàcia anual, de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Secale cereale</em>), de fulles linears i planes i d’espiga llarga, que constitueix un cereal molt apte per a la muntanya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Gra del sègol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sègol banyut</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Sègol atacat per un clavíceps (<em class="calibre24">Claviceps purpurea</em>), ascomicet paràsit que forma esclerosis en forma de banya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sègol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp plantat de sègol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segolós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segolós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sègol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Dit de la barreja que conté sègol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d76348">
    <p class="rf">-&gt;segon<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segon</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">segon<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: s] Unitat de temps del sistema internacional equivalent a la durada de 9 192 631 770 períodes de la radiació corresponent al salt entre els dos nivells hiperfins de l’estat fonamental de l’àtom de cesi 133; constitueix la seixantena part d’un minut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Unitat de mesura d’angles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">segon angular</strong> <span class="v1">ASTR</span> Unitat angular que equival a la seixantena part d’un minut angular, és a dir, a 15 segons sexagesimals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segon<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segon</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">secŭndus, -a, -um</em> ‘el que ha de seguir, el següent’, participi ant. de <em class="calibre24">sequi</em> ‘seguir’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> [<em class="v">símb</em>: 2n 2a] Que segueix immediatament el primer, que en una sèrie té el número dos. <em class="ex">Ell s’està al segon pis. El segon curs. El segon de la cursa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que segueix immediatament el primer en categoria o en ordre jeràrquic. <em class="ex">Conseller segon. El segon d’un vaixell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">FOLK</span> Castellers que formen el segon pis del castell, que és el primer visible sobre la pinya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té menys importància o és de preu inferior. <em class="ex">Hotel de segona classe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Per respecte a un primer grau elemental, dit d’un de més importància o superioritat. <em class="ex">Institut de segon ensenyament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Altre. <em class="ex">Tots dos són capaços: però el primer és honest, el segon no.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Un altre; nou. <em class="ex">Ell ha estat per a mi un segon pare.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">amb segones</strong> (o <strong class="calibre13">amb segones intencions</strong>) Amb una intenció dissimulada. <em class="ex">Això ho has dit amb segones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> En un complex instrumental o vocal, el qui fa la segona veu, que acompanya el qui fa la part del cant. <em class="ex">Cantar, fer, de segon. Els segons s’abaixen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> En un vehicle, especialment en un tren, vagó o compartiment de classe inferior, sense luxe i de preu més baix. <em class="ex">Un bitllet de segona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Interval musical comprès entre dos graus contigus de l’escala diatònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> En els motors d’explosió, segona marxa o velocitat. <em class="ex">La segona no entra. Pujar en segona.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segon<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En segon lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segonejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segonejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segon<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Semblar de segona classe.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> segonejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> segonejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> segonejat, segonejada, segonejats, segonejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> segonejo, segoneges, segoneja, segonegem, segonegeu, segonegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> segonejava, segonejaves, segonejava, segonejàvem, segonejàveu, segonejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> segonegí, segonejares, segonejà, segonejàrem, segonejàreu, segonejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> segonejaré, segonejaràs, segonejarà, segonejarem, segonejareu, segonejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> segonejaria, segonejaries, segonejaria, segonejaríem, segonejaríeu, segonejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> segonegi, segonegis, segonegi, segonegem, segonegeu, segonegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> segonegés, segonegessis, segonegés, segonegéssim, segonegéssiu, segonegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> segoneja, segonegi, segonegem, segonegeu, segonegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segonet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segonet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segó</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Segó molt fi, el darrer que se separa en purificar la farina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segons</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">secŭndum</em>, íd., que donà <em class="calibre24">segon</em> en cat. ant., transformat en <em class="calibre24">segons</em> amb l’adjunció de l’anomenada <em class="calibre24">-s</em> adverbial (v. <em class="calibre24">abans</em>); 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">prep</em> Guardant tal o tal direcció, observant tal o tal regla, atenent tal o tal persona o circumstància. <em class="ex">El projectil es mou segons una trajectòria parabòlica. Segons la llei, la vostra solució no és possible. L’Evangeli segons sant Marc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">conj</em> D’acord amb allò que, de conformitat amb allò que; tal com. <em class="ex">I fou mort segons anunciava l’antic oracle.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">segons que</strong> <em class="v">loc conj</em> Expressa un sentit de subordinació a la realitat de dues o més coses igualment possibles. <em class="ex">Segons que siguis bo o dolent, així et tractarà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segovi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segovi</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">RAM</span> Llana procedent de segoviar les ovelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segovià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segovià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_go_vi_à</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">segoviar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Segòvia (ciutat i província de Castella i Lleó).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segoviar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segoviar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_go_vi_ar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">segovià</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RAM</span> Tondre la llana de la cua i les anques (de les ovelles) per a facilitar-los la còpula.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> segoviar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> segoviant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> segoviat, segoviada, segoviats, segoviades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> segovio, segovies, segovia, segoviem, segovieu, segovien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> segoviava, segoviaves, segoviava, segoviàvem, segoviàveu, segoviaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> segovií, segoviares, segovià, segoviàrem, segoviàreu, segoviaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> segoviaré, segoviaràs, segoviarà, segoviarem, segoviareu, segoviaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> segoviaria, segoviaries, segoviaria, segoviaríem, segoviaríeu, segoviarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> segoviï, segoviïs, segoviï, segoviem, segovieu, segoviïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> segoviés, segoviessis, segoviés, segoviéssim, segoviéssiu, segoviessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> segovia, segoviï, segoviem, segovieu, segoviïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segregable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segregable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser segregat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segregació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segregació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_gre_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">segregatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de segregar o de segregar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Acció per la qual la grava i la sorra se separen, per gravetat, de la lletada de ciment, en un formigó acabat de pastar, especialment si conté un excés d’aigua, durant el seu transport de la formigonera a l’obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Secreció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEN</span> Dissociació del parell de cromosomes homòlegs en gàmetes diferents durant la meiosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HIG</span> Mesura higiènica dels països tropicals, que consisteix a aïllar o allunyar els immigrants dels indígenes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MED</span> Separació, dissociació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">METAL·L</span> <em class="n1">1</em> Falta d’homogeneïtat en les diferents parts d’un aliatge, de composició química diferent, a causa de la diferència en les temperatures de fusió dels metalls que el componen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Separació de components heterogenis durant la solidificació d’un aliatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">segregació de predis</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Operació que hom practica en el registre de la propietat, ja sigui per separar una part del predi inscrit i inscriure-la per separat, ja sigui per unir-la a una altra d’inscrita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">segregació municipal</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Modificació del territori d’una jurisdicció municipal separant-ne un tros, per afegir-lo a un altre municipi veí, o ajuntant diferents parts segregades d’una pluralitat de municipis per fer-ne un de nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">segregació racial</strong> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> Discriminació racial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segregacionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segregacionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_gre_ga_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segregació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> Doctrina o programa polític favorable a la segregació per motius ètnics, religiosos, lingüístics, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segregacionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segregacionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_gre_ga_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segregació</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al segregacionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del segregacionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">segregare</em> ‘separar del ramat; apartar, isolar’, der. de <em class="calibre24">grex, gregis</em> ‘aplec d’animals d’una mateixa espècie; ramat’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Separar alguna cosa, algun element, d’una mescla, d’un tot. <em class="ex">El mariscal segregà dos batallons del seu exèrcit per a protegir la ciutat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Separar-se determinats elements d’una mescla, d’un tot. <em class="ex">Diverses colònies se segregaren de l’imperi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> Separar de la massa del país grups ètnics, religiosos, etc., diferenciats aplicant-los una legislació especial, sovint desfavorable, respecte a la que és aplicada als altres ciutadans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL</span> Secretar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> segregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> segregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> segregat, segregada, segregats, segregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> segrego, segregues, segrega, segreguem, segregueu, segreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> segregava, segregaves, segregava, segregàvem, segregàveu, segregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> segreguí, segregares, segregà, segregàrem, segregàreu, segregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> segregaré, segregaràs, segregarà, segregarem, segregareu, segregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> segregaria, segregaries, segregaria, segregaríem, segregaríeu, segregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> segregui, segreguis, segregui, segreguem, segregueu, segreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> segregués, segreguessis, segregués, segreguéssim, segreguéssiu, segreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> segrega, segregui, segreguem, segregueu, segreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segregatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segregatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_gre_ga_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">segregativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de segregar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segrest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segrest</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segrestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de segrestar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La cosa segrestada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Suspensió de la facultat de lliure disposició d’un propietari sobre alguns dels seus béns, que hom reté en dipòsit, com a garantia de la seva solvència en cas d’un procés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte comès pel qui deté o reté una o més persones per obtenir una quantitat en canvi del rescat o per atènyer objectius de tipus polític.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PAT</span> Part morta d’un teixit, especialment ossi, que resta enclavada en el teixit sa i més o menys separada d’aquest pel procés d’inflamació eliminatòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segrestador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segrestador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sequestrator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que segresta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Administrador dels béns d’un monestir, designat per l’autoritat eclesiàstica, durant la vacant del càrrec d’abat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segrestant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segrestant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sequestrans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">sequestrare</em> ‘segrestar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de la substància que és emprada com a antiincrustant a causa de la seva capacitat d’impedir la precipitació de les sals càlciques o magnèsiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">reactiu segrestant</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL i QUÍM ORG</span> Denominació genèrica de diversos reactius, pertanyents a una gran varietat de tipus funcionals, que tenen la propietat de formar complexos definits i solubles, de gran estabilitat, amb diversos cations metàl·lics, segrestant-los de l’entorn que els contenia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segrestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segrestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sequestrare</em> ‘confiar en dipòsit; separar, allunyar’, der. de <em class="calibre24">sequester</em> ‘mitjancer, dipositari’, i aquest, de <em class="calibre24">sequi</em> ‘seguir’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Dipositar el jutge una cosa en poder d’un tercer fins que hom haurà decidit a qui ha de pertànyer. <em class="ex">La jutgessa segrestà el béns de l’acusat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Raptar una o més persones tot exigint diner o altres condicions per a llur rescat. <em class="ex">Un grup terrorista ha segrestat la presidenta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Recollir, l’autoritat judicial o administrativa, una publicació que hom preveu que pot ésser delictiva. <em class="ex">La policia està segrestant el butlletí d’aquest grup anarquista.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> segrestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> segrestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> segrestat, segrestada, segrestats, segrestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> segresto, segrestes, segresta, segrestem, segresteu, segresten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> segrestava, segrestaves, segrestava, segrestàvem, segrestàveu, segrestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> segrestí, segrestares, segrestà, segrestàrem, segrestàreu, segrestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> segrestaré, segrestaràs, segrestarà, segrestarem, segrestareu, segrestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> segrestaria, segrestaries, segrestaria, segrestaríem, segrestaríeu, segrestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> segresti, segrestis, segresti, segrestem, segresteu, segrestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> segrestés, segrestessis, segrestés, segrestéssim, segrestéssiu, segrestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> segresta, segresti, segrestem, segresteu, segrestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segrià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segrià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_gri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al riu Segre o a les terres que banya. <em class="ex">Els regadius segrians.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segrianenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">segrianenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_gri_a_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Segrià (Catalunya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguda</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ceguda</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de romandre assegudes diverses persones alhora en un lloc insòlit o de pas, per tal de cridar l’atenció del públic sobre alguna cosa i, generalment, en senyal de protesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;següent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">següent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_güent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sequens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">sequi</em> ‘seguir’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> [<em class="v">abrev</em> s., seg.] Que segueix, que ve darrere d’un altre. <em class="ex">La pàgina següent. El dia següent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">seguer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">APIC</span> <em class="n1">1</em> Niu d’abelles; abell 1 <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Rusc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Àntrax.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguici</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un b. ll. *<em class="calibre24">sequitio, -ōnis</em> ‘acció de seguir’, que en forma nominativa hauria donat <em class="calibre24">seguícia</em> ‘seguiment que fa el bestiar d’un cap que va al davant’ i la forma masc. anàlogica <em class="calibre24">seguici</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acompanyament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de persones que acompanyen i segueixen algú per fer-li honor en una cerimònia; marxa solemne.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Conjunt dels seguidors o partidaris d’un personatge, d’una doctrina, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Conseqüència, efecte. <em class="ex">La guerra amb el seu seguici de desgràcies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seguir</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de seguir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de seguida</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense tardar. <em class="ex">Espera’m un moment: vindré de seguida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de seguida que</strong> <em class="v">loc conj</em> Tot seguit que, així que. <em class="ex">De seguida que el va veure es va adonar que la situació era greu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seguit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera seguida, sense interrupció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguidilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguidilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">seguidilla</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS i DANSA</span> Cançó ballada de forma estròfica, més ràpida que el bolero, escrita en compàs ternari 3/4 i 3/8.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Estrofa castellana que presenta dos tipus fonamentals: un de format per quatre versos heptasíl·labs i pentasíl·labs alternats i un altre de set versos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seguir</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que segueix o va darrere algú acompanyant-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que segueix o pren algú com a guia, etc. <em class="ex">Aristòtil i els seus seguidors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">seguidor de càtode</strong> (o <strong class="calibre13">catòdic</strong>) Circuit especial proveït d’un tub electrònic, generalment un tríode, muntat amb l’ànode connectat a massa i emprat com a adaptador d’impedàncies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">seguidor d’emissor</strong> Circuit especial consistent en un transistor connectat en col·lector comú, emprat en certs casos com a adaptador d’impedàncies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seguir</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de seguir o de seguir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Seguici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ceguí</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">sĕquĕre</em>, ll. cl. <em class="calibre24">sĕquī</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Anar darrere d’algú o d’alguna cosa movent-se en la seva mateixa direcció. <em class="ex">El vam seguir d’un tros lluny per veure on anava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Morí, i no tardà a seguir-lo la seva dona. Seguir algú amb els ulls, amb el pensament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Trobar-se, venir, darrere d’algú o d’alguna cosa en l’espai, en el temps, pel rang, com a conseqüència natural. <em class="ex">La nostra casa? Veureu una casa molt alta: la nostra és la que segueix aquesta. En la sèrie dels nombres naturals, el 8 segueix el 7. El tro segueix el llamp. La calma que segueix la tempestat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> De dues coses, seguir l’una l’altra. <em class="ex">Les victòries d’aquest equip de futbol se segueixen ininterrompudament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esdevenir-se com a conseqüència d’una cosa. <em class="ex">D’on se segueix que ambdues rectes són paral·leles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Anar per un camí sense deixar-lo. <em class="ex">Seguint aquest viarany sortireu a la carretera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Guardar una direcció, una línia de conducta. <em class="ex">Seguir algú la seva inspiració, el seu instint.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Prendre quelcom com a norma d’acció. <em class="ex">Seguir l’exemple d’algú. Seguir un consell, una regla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Acceptar algú com a autoritat, prendre’l com a guia, adoptar les seves opinions, doctrines, etc. <em class="ex">Els deixebles seguien Jesucrist.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Continuar. <em class="ex">Segueixo pensant que és la millor solució. Si segueixes així, cauràs malalt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Desprendre’s bé una cosa adherida. <em class="ex">Si no mulles bé el paper de la paret, no seguirà. Quan arrenques l’esparadrap segueix la pell i tot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">SUR</span> Pelar-se bé el suro.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> seguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> seguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> seguit, seguida, seguits, seguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> segueixo, segueixes, segueix, seguim, seguiu, segueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> seguia, seguies, seguia, seguíem, seguíeu, seguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> seguí, seguires, seguí, seguírem, seguíreu, seguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> seguiré, seguiràs, seguirà, seguirem, seguireu, seguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> seguiria, seguiries, seguiria, seguiríem, seguiríeu, seguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> segueixi, segueixis, segueixi, seguim, seguiu, segueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> seguís, seguissis, seguís, seguíssim, seguíssiu, seguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> segueix, segueixi, seguim, seguiu, segueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seguir</em>; 1a FONT: 1537]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Continu, no interromput. <em class="ex">Una setmana seguida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> L’un darrere l’altre, sense interval. <em class="ex">Ja fa cinc dies seguits que plou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Reunió de coses que segueixen. <em class="ex">Fa un seguit de dies que plou. Presentar-se en un afer un seguit de dificultats. La seva actuació va ésser un seguit de disbarats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">per un seguit</strong> Sense interrupció, amb regularitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tot seguit</strong> <em class="v">loc adv</em> Immediatament després, com a conseqüència natural. <em class="ex">El general va donar l’ordre d’atac i tot seguit va començar el canoneig.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segur</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sagú</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">secūrus, -a, -um</em>, íd., del ll. arcaic <em class="calibre24">se</em> ‘sense’ i <em class="calibre24">cura</em> ‘cura, preocupació’; 1a FONT: 1260]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Exempt de tot perill o risc. <em class="ex">Poseu-ho en un lloc segur.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que no admet dubte, que s’esdevindrà de cert. <em class="ex">Ésser d’un èxit segur. La victòria és segura.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que no hi ha perill que falli, amb què hom pot confiar en absolut. <em class="ex">Un remei segur. Un mitjà segur.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Fermament establert. <em class="ex">Una fe segura. Un confident segur. Una memòria segura.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a cop segur</strong> <em class="v">loc adv</em> Immancablement.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">de segur</strong> Amb seguretat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’una persona que creu poder comptar amb algú o amb alguna cosa. <em class="ex">Estic segur que vindrà. Estem ben segurs de la seva fidelitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne, de la família de les compostes (<em class="calibre24">Chrysanthemum parthenium</em>), aromàtica i amb capítols de disc groc i de lígules blanques, emprada com a tònic estomacal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segurament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segurament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segur</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Amb seguretat, certament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Probablement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;segurança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">segurança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">segur</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Seguretat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seguretat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seguretat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">secūrĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de segur. <em class="ex">La seguretat pública. Creus que vindrà? En tinc la seguretat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de seguretat</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Dit del mecanisme, del dispositiu, etc., que és segur en el seu funcionament o que serveix per a evitar un perill, de la peça, de l’objecte, etc., que és fet a prova de ruptura o l’ús del qual no representa cap perill, etc. <em class="ex">Vàlvula de seguretat. Llàntia de seguretat. Llumí de seguretat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Assegurança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">delicte contra la seguretat de les persones</strong> En el codi vigent a l’estat espanyol, conjunt d’atemptats contra el deure d’auxili, entre els quals sobresurten l’abandó de família, l’abandó d’infant i l’omissió de socors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">delictes contra la seguretat de l’estat</strong> En el codi vigent a l’estat espanyol, conjunt d’atemptats contra el govern, l’administració pública i els poders públics: parlament, tribunals, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">seguretat social</strong> <span class="v1">ASSEG</span> Sistema, i conjunt de mesures, d’assegurança social que, amb caràcter obligatori, instrumenta l’estat amb la finalitat de cobrir una sèrie de riscs i que, en una determinada proporció, té com a font de finançament unes cotitzacions individuals diferents dels imposts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seiedora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seiedora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_ie_do_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seure</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Post de fusta on seu el teixidor en el teler de mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_ient</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seure</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on hom seu. <em class="ex">Un bagul ens va servir de seient.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moble destinat a seure-hi. <em class="ex">No vam trobar ni un seient buit, al tramvia. Una llotja amb sis seients.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Part d’un seient, d’una sella, etc., sobre la qual hom seu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">seient projectable</strong> <span class="v1">AERON</span> Seient emprat en els moderns avions de reacció, llevat dels de transport de passatgers, que, en cas de perill i d’haver-lo d’abandonar, és llançat a l’exterior de l’avió amb el seu ocupant, mitjançant una càrrega explosiva o un coet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seitó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seitó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_tó</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, segurament del mateix que l’àr. marroquí <em class="calibre24">šaṭûn</em> ‘anxova’ o de l’adj. àr. <em class="calibre24">zäitûni</em> ‘de color d’oliva’; o potser es tracta d’una forma mossàrab del ll. <em class="calibre24">sagĭtta</em> ‘sageta’, per la semblança de forma; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels clupeïformes, de la família dels engràulids (<em class="calibre24">Engraulis encrasicolus</em>), que té el dors blavós, els flancs argentats, el musell prominent, que hom pesca en grans quantitats per consumir-lo fresc o sovint salat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> <a class="calibre17" href="part0032.xhtml#d06176">anxova</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seitonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seitonera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_to_ne_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Ormeig de pesca, emprat per a capturar seitó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_xa</p>

    <p class="ps">[del fr. suís <em class="calibre24">seiche</em>, íd., que indica l’oscil·lació del llac de Ginebra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Oscil·lació periòdica del nivell d’un llac o d’una mar en un entrant de la costa, golf, badia, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seixanta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seixanta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_xan_ta</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">sexanta</em>, contracció del ll. <em class="calibre24">sexagĭnta</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">quaranta</em>); 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Sis vegades deu, cinquanta-nou més un. <em class="ex">Una hora té seixanta minuts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa seixanta; seixantè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> El nombre seixanta, 60. Els numerals cardinals compresos entre seixanta i setanta són: <em class="calibre24">seixanta-un, seixanta-una</em>, 61; <em class="calibre24">seixanta-dos, seixanta-dues</em>, 62; <em class="calibre24">seixanta-tres</em>, 63; <em class="calibre24">seixanta-quatre</em>, 64; <em class="calibre24">seixanta-cinc</em>, 65; <em class="calibre24">seixanta-sis</em>, 66; <em class="calibre24">seixanta-set</em>, 67; <em class="calibre24">seixanta-vuit</em>, 68; <em class="calibre24">seixanta-nou</em>, 69. Els mateixos, usats com a substantius, són, <em class="calibre24">seixanta-u</em>, <em class="calibre24">seixanta-dos</em>, <em class="calibre24">seixanta-tres</em>, etc. <em class="ex">El quilòmetre seixanta-u.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ésser</strong> (o <strong class="calibre13">semblar</strong>) <strong class="calibre13">can seixanta</strong> <em class="v">col·loq</em> Un lloc on tothom fa el que vol, on no hi ha autoritat ni ordre establert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seixanta-nou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seixanta-nou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_xan_ta-nou</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Nom amb què és conegut l’acte sexual consistent en l’estimulació recíproca dels genitals de cadascun dels dos amants per la boca de l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seixantè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seixantè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_xan_tè</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seixanta</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que, en una sèrie, en té cinquanta-nou davant seu, el que fa seixanta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat dividida en seixanta parts iguals. <em class="ex">El minut és la seixantena part d’una hora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="ex">Un seixantè, 1/60. Els ordinals i fraccionaris compresos entre seixantè i setantè són: seixanta-unè, seixanta-dosè, seixanta-tresè, seixanta-quatrè, seixanta-cinquè, seixanta-sisè, seixanta-setè, seixanta-vuitè, seixanta-novè (femení seixanta-unena, seixanta-dosena, etc.).</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Conjunt de seixanta unitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">abs</em> Edat de seixanta anys. <em class="ex">Ja ha tombat la seixantena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seixantejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seixantejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_xan_te_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seixanta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar pels seixanta anys, ésser-ne molt a prop. <em class="ex">El meu pare ja seixanteja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> seixantejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> seixantejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> seixantejat, seixantejada, seixantejats, seixantejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> seixantejo, seixanteges, seixanteja, seixantegem, seixantegeu, seixantegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> seixantejava, seixantejaves, seixantejava, seixantejàvem, seixantejàveu, seixantejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> seixantegí, seixantejares, seixantejà, seixantejàrem, seixantejàreu, seixantejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> seixantejaré, seixantejaràs, seixantejarà, seixantejarem, seixantejareu, seixantejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> seixantejaria, seixantejaries, seixantejaria, seixantejaríem, seixantejaríeu, seixantejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> seixantegi, seixantegis, seixantegi, seixantegem, seixantegeu, seixantegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> seixantegés, seixantegessis, seixantegés, seixantegéssim, seixantegéssiu, seixantegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> seixanteja, seixantegi, seixantegem, seixantegeu, seixantegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seixantenni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seixantenni</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_xan_ten_ni</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Període de seixanta anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seixanter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seixanter</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_xan_ter</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seixanta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Unitat emprada en la indústria de la fusta equivalent a una peça de 60 pams de llargària, 3 d’amplària i 2 pams i mig de gruixària, és a dir, a 11,662×0,583×0,485 metres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seixantí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seixantí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sei_xan_tí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seixanta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sexagenari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selacis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selacis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de peixos de la classe dels condrictis, de cos fusiforme o aplanat, musell punxegut, boca recta i en posició ventral, amb de 5 a 7 parells de fenedures branquials al descobert i un sentit de l’olfacte molt desenvolupat i proveïts de receptors elèctrics a la pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la subclasse dels selacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selaginel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selaginel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies, de la família de les selaginel·les (<em class="calibre24">Selaginella sp</em>), amb fulles simples petites en hèlix i amb esporangis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selaginel·làcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selaginel·làcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_la_gi_nel_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de selaginel·lals integrada per plantes herbàcies de fulles petites i amb un apèndix denominat lígula, heterospòries i pròpies de les zones càlides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les selaginel·làcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selaginel·lals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selaginel·lals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de licopodiòpsids que comprèn únicament la família de les selaginel·làcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les selaginel·lals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_lec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">selectio, -ōnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">seligĕre</em> ‘triar’, comp. del ll. arcaic <em class="calibre24">se</em> ‘a part’ i <em class="calibre24">legĕre</em> ‘collir, recollir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escollir les millors coses d’un conjunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LING</span> Operació per la qual el qui parla escull una unitat lingüística en l’eix paradigmàtic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">selecció artificial</strong> <span class="v1">BIOL</span> Elecció dels reproductors que porten determinats trets perquè els conservin en la descendència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">selecció biològica</strong> <span class="v1">BIOL</span> Selecció que permet de sobreviure a certs organismes especialment adaptats a unes condicions ambientals canviants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">selecció clonal</strong> <span class="v1">BIOL</span> Teoria segons la qual la diversitat d’anticossos presents al sistema immunitari precedeix l’exposició a l’antigen, el qual actua seleccionant les cèl·lules que produeixen els seu anticòs específic i les estimula a proliferar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">selecció natural</strong> <span class="v1">BIOL</span> Procés pel qual en una població sobreviuen i es reprodueixen preferentment aquells individus que posseeixen caràcters que resulten avantatjosos en el seu medi i els transmeten a la seva descendència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Col·lecció o conjunt de coses escollides com a millors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> Equip format pels millors jugadors de més d’un equip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d76401">
    <p class="rf">-&gt;seleccionador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seleccionador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_lec_ci_o_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seleccionar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que selecciona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que en una organització controla el flux d’informació i que té la capacitat de decidir quina informació és important, com ara qualsevol persona que intervé en una compravenda industrial, en l’àrea de màrqueting, o les persones que decideixen quines informacions es publiquen i de quina manera, en l’àrea de periodisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En certs esports com ara el futbol, persona encarregada de la formació i direcció d’una selecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seleccionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seleccionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_lec_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre a selecció, fer una selecció. <em class="ex">Va seleccionar els millors jugadors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> seleccionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> seleccionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> seleccionat, seleccionada, seleccionats, seleccionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> selecciono, selecciones, selecciona, seleccionem, seleccioneu, seleccionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> seleccionava, seleccionaves, seleccionava, seleccionàvem, seleccionàveu, seleccionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> seleccioní, seleccionares, seleccionà, seleccionàrem, seleccionàreu, seleccionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> seleccionaré, seleccionaràs, seleccionarà, seleccionarem, seleccionareu, seleccionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> seleccionaria, seleccionaries, seleccionaria, seleccionaríem, seleccionaríeu, seleccionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> seleccioni, seleccionis, seleccioni, seleccionem, seleccioneu, seleccionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> seleccionés, seleccionessis, seleccionés, seleccionéssim, seleccionéssiu, seleccionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> selecciona, seleccioni, seleccionem, seleccioneu, seleccionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seleccionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seleccionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_lec_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que considera que la selecció natural és un factor determinant de l’evolució de les espècies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selectament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selectament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selecte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera selecta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selectància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selectància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_lec_tàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Mesura de l’atenuació en un canal adjacent d’un circuit sintonitzat, expressada en decibels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">selectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">seligĕre</em> ‘triar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de les coses millors, que excel·leixen entre les de la mateixa espècie. <em class="ex">Poesies selectes. Un club de gent selecta, un club selecte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Col·lecció de poesies, d’obres, selectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_lec_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">selectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">seligĕre</em> ‘triar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que selecciona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i RADIOTÈC</span> Que posseeix selectivitat. <em class="ex">Circuit selectiu. Receptor selectiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selectivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selectivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de selectiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i RADIOTÈC</span> Característica d’un circuit, d’un aparell, d’un dispositiu, etc., que permet de separar una certa banda de freqüències i eliminar les que resten fora d’aquesta banda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">prova de selectivitat</strong> (o simplement <strong class="calibre13">selectivitat</strong>) <span class="v1">ENSENY</span> Prova prèvia a la qual són sotmesos els aspirants a l’ingrés a algunes facultats per a decidir, quan el nombre d’aspirants és superior al de places disponibles, qui hi tindrà accés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selector</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">selector, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Commutador de què van proveïts diverses menes d’aparells i que permet de triar una opció de funcionament entre un cert nombre de possibles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Commutador proveït de contactes múltiples, emprat en telefonia automàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">selector de bandes</strong> <span class="v1">RADIOTÈC</span> En els radioreceptors multibanda, commutador que permet de triar la banda de freqüències dins la qual hom vol sintonitzar una emissora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">selector de canals</strong> <span class="v1">TV</span> Dispositiu dels receptors de televisió destinat a separar i sintonitzar a voluntat un determinat canal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selen-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selen-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">selḗnē</em>, que significa ‘lluna’. Ex.: <em class="ex">selenita, selenodont.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selenat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal de l’àcid selènic (H<sub class="calibre35">2</sub>SeO<sub class="calibre35">4</sub>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dianió de l’àcid selènic, de fórmula SeO<sup class="calibre25">2</sup><sub class="calibre35">4</sub><sup class="calibre25">-</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenhídric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selenhídric, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació de les solucions aquoses de selenur d’hidrogen (H<sub class="calibre35">2</sub>Se), les quals són feblement àcides (pK<sub class="calibre35">1</sub> = 3,73; pK<sub class="calibre35">2</sub> = 10,0) i de molt elevada toxicitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seleni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seleni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">selenium</em>, i aquest, der. del gr. <em class="calibre24">selḗnē</em> ‘Lluna’, per les seves analogies amb un altre element químic, el <em class="calibre24">tel·luri</em> (del ll. <em class="calibre24">tellus, telluris</em> ‘Terra’), així com la Lluna és satèl·lit de la Terra; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: Se] Element no metàl·lic, pertanyent al grup VI A de la taula periòdica, de nombre atòmic 34.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">diòxid de seleni</strong> [SeO<sub class="calibre35">2</sub>] Pólvores cristal·lines groguenques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selènic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selènic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seleni</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al seleni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté seleni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">àcid selènic</strong> Oxoàcid del seleni, de fórmula H<sub class="calibre35">2</sub>SeO<sub class="calibre35">4</sub>, que es presenta en forma de cristalls incolors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selènic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selènic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del gr. <em class="calibre24">selḗnē</em> ‘Lluna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la Lluna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selenífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seleni</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Que conté seleni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selenit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol sal de l’àcid selenós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anió de l’àcid selenós, de fórmula SeO<sup class="calibre25">2</sup><sub class="calibre35">3</sub><sup class="calibre25">-</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenita<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selenita</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">selēnítēs</em> ‘relatiu a la Lluna’, der. de <em class="calibre24">selḗnē</em> ‘Lluna’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de guix incolor i transparent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenita<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selenita</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">selenita<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Presumpte habitant de la Lluna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selenitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selenita<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Que conté selenita. <em class="ex">Aigües selenitoses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seleno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seleno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">selḗnē</em>, que significa ‘lluna’. Ex.: <em class="ex">selenografia, selenologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenodont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selenodont</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit de cadascuna de les molars presents en els cavalls i en els remugants caracteritzades per la presència d’uns plecs verticals d’esmalt, en forma de mitja lluna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selenografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_le_no_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seleno-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">ASTR</span> Part de l’astronomia que tracta de la descripció de la Lluna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selenós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seleni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al seleni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté seleni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">àcid selenós</strong> Oxoàcid del seleni de fórmula H<sub class="calibre35">2</sub>SeO<sub class="calibre35">3</sub>. És un sòlid cristal·lí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">anhídrid selenós</strong> Diòxid de seleni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selenosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Coloració blanquinosa, en taques, que apareix a les ungles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Intoxicació per seleni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selenur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selenur</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Denominació genèrica dels composts binaris del seleni amb elements més electropositius que ell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dianió de fórmula Se<sup class="calibre25">2</sup>-, derivat formalment del selenur d’hidrogen per pèrdua d’ambdós àtoms d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selèucida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selèucida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_lèu_ci_da</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als selèucides. <em class="ex">Dinastia selèucida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre d’una de les dinasties més poderoses del món hel·lenístic, fundada pel diàdoc Seleuc, que regnà a Síria i als territoris orientals del fraccionat imperi d’Alexandre el Gran del 312 aC al 64 aC.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selfactina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selfactina</strong></code></p>

    <p class="ps">[adaptació de l’angl. <em class="calibre24">self-acting machine</em>, comp. de <em class="calibre24">self</em> ‘per si mateix’ i <em class="calibre24">acting</em> ‘que actua’; 1a FONT: 1854]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina de filar intermitent que conserva, automatitzades, les fases de l’antic i primitiu procés de filatura manual amb el fus i la filosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">conflicte de les selfactines</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom amb el qual hom coneix els fets ocorreguts a Barcelona al juliol del 1854 contra la mecanització de la filatura amb les selfactines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;self-service</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">self-service</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[sɛ̀lfsɛ́rßis]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà, comp. de <em class="calibre24">self</em> ‘per si mateix’ i <em class="calibre24">service</em> ‘servei’, pres del fr. ant. <em class="calibre24">servise</em> ‘servei’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Autoservei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seljúcida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seljúcida</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als seljúcides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre d’una dinastia turca que governà (segles XI-XIII) l’Àsia Menor i el Pròxim Orient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sĕlla</em> ‘cadira’, d’una forma arcaica ll. *<em class="calibre24">sĕd-lā</em>, der. de <em class="calibre24">sedēre</em> ‘seure’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TRANSP i ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Seient de cuir, de forma especialment adaptada a l’esquena del cavall o d’un altre animal de sella, amb la superfície lleugerament còncava, de manera que el genet hi pugui seure còmodament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">animal de sella</strong> Bèstia destinada a ésser cavalcada amb sella (cavall, mul, ase, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Suport movible dels corrons ratllats del mig i del darrere que tenen algunes màquines de filar, per a regular la distància entre ells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sella turca</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Depressió situada a la part superior de l’os esfenoide, on s’allotgen la hipòfisi i el si venós circular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sellard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sellard</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sella (Marina Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sellardo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sellardo</strong> <strong class="calibre13">-arda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sellard.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">celler</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sella</em>; 1a FONT: 1343]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Menestral que fabrica i ven selles per a cavalcar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Baster.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selleter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selleter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sella</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selló<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selló</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TRANSP</span> <em class="n1">1</em> Seient guarnit amb respatller i braços i proveït d’una post per a posar-hi els peus que, col·locat damunt el bast d’un animal, permet de cavalcar-lo com si hom segués en una cadira.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AUT</span> Seient de les bicicletes, de les motocicletes, d’alguns tractors, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels feixos, de les porcions d’herba, que van posats als costats del bast d’un animal, d’una carreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selló<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selló</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[der. del ll. vg. <em class="calibre24">sĭcla</em>, ll. <em class="calibre24">sĭtŭla</em> ‘galleda’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Càntir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sellona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sellona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selló<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1409]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càntera 1.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selloner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selloner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selló<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0058.xhtml#d15599">cantirer</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sellonera<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sellonera</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selló<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Selló, sella amb respatller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sellonera<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sellonera</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selló<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cantirera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selva</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sĭlva</em> ‘bosc’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Bosc ufanós i poc alterat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Qüestió intricada i confusa. <em class="ex">És difícil no perdre’s en la selva financera internacional.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">selva nebulosa</strong> Bosc exuberant propi del nivell de boires de les muntanyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">selva pluvial</strong> Bosc equatorial o tropical humit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">selva verge</strong> Bosc que no ha estat mai explotat per l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selvatà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selvatà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Selva (Catalunya), del Port de la Selva (Alt Empordà), de la Selva del Camp (Baix Camp) o de la Selva de Mar (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selvatgí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selvatgí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Selva de Mallorca (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selvàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">selvàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">selvatico</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">silvatĭcus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les selves.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que es cria a la selva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rude, inculte, com els éssers que habiten a la selva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;selvós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">selvós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">selva</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propi de la selva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sem</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sēmus</em>, ll. cl. <em class="calibre24">sēmis</em> ‘reduït a la meitat; mig as’, reducció de <em class="calibre24">semi-assis</em> (comp. de <em class="calibre24">semi-</em>, del gr. <em class="calibre24">hēmi-</em> ‘mig’, i <em class="calibre24">as, assis</em> ‘as, moneda bàsica romana’) a través de <em class="calibre24">semiessis, semissis</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Pansit, mústic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que ha perdut gairebé tot el vigor. <em class="ex">Té una cama sema i no pot caminar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sema<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sema</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[substantivació femenina de <em class="calibre24">sem, -a</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR i FUST</span> Part d’una biga, d’una post, mal escairada, en la qual ha restat adherit un tros d’escorça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Solc o marca endinsada que s’ha fet a la superfície d’una branca, d’una biga o d’una part del cos per la pressió prolongada d’un objecte allargat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sema<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sema</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sẽma</em> ‘signe, senyal’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Unitat mínima de significació —no susceptible de realització independent— dins una estructura semàntica complexa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sema-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sema-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sẽma</em>, que significa ‘signe’. Ex.: <em class="ex">semàfor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semàfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semàfor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sema-</em> i <em class="calibre24">-for</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dispositiu de senyalització òptica i eventualment lluminosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FERROC</span> Senyal òptic, mecànic o lluminós que, formant part d’un blocatge, adverteix el maquinista d’una locomotora de la necessitat de parar el tren o de continuar amb precaució o bé de la possibilitat de continuar la marxa normalment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Telègraf de banderes o lluminós que, situat en un lloc ben visible de la costa, permet d’establir comunicació amb les embarcacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TRÀNS</span> Aparell de senyalització lluminosa per a regular el trànsit de vehicles i vianants en els encreuaments, indicant amb un llum verd el pas lliure, amb un de vermell la prohibició de passar i amb un llum groc o ataronjat la pausa de precaució entre el verd i el vermell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semafòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semafòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semàfor</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al semàfor. <em class="ex">Comunicació semafòrica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semal</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. <em class="calibre24">*semalis</em> ‘partit en dos’, der. de <em class="calibre24">semis</em> ‘reduït a la meitat’, perquè es fa d’una <em class="calibre24">tina, cupa, buttis semalis</em> ‘tina, barril partits en dos’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Portadora. <em class="ex">Una semal plena de raïms.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semala</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Portadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semal</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Contingut d’una semal o semala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ploure a semalades</strong> Ploure molt fort, a bots i barrals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semaler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semaler</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semal</em>; 1a FONT: 1420]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Cadascun dels dos pals amb què dues persones traginen una portadora o altre recipient semblant, agafant-los l’una pels extrems anteriors i l’altra pels posteriors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Barra de fusta emprada per a pitjar, treure, etc., les peces de pell o de cuir d’una tina, d’un clot, on són, o han estat, sotmeses a alguna operació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semaló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semaló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Semal o semala petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semantema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semantema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’arrel de <em class="calibre24">semàntic</em> i <em class="calibre24">-ema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> En algunes teories gramaticals, unitat significativa que expressa una idea i que pertany al lèxic d’una llengua, en oposició a morfema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">sémantique</em> ‘semàntica’, creat pel lingüista fr. Michel Bréal (1832-1915), del gr. <em class="calibre24">sēmantikós</em> ‘que significa’, der. de <em class="calibre24">sēmaínō</em> ‘significar, assenyalar’, i aquest, de <em class="calibre24">sẽma</em> ‘signe, senyal]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la significació dels mots. <em class="ex">Camp semàntic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Part de la lingüística que estudia els significats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">canvi semàntic</strong> Modificació de la significació d’un mot per desplaçament de la relació entre significant, significat i referent per causes diverses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tret semàntic</strong> Component últim de l’estructura semàntica del llenguatge, propietat semàntica inherent o relacional dels elements lèxics d’una llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">LÒG</span> Part de la lògica, que correspon més exactament a l’àmbit del que hom anomena <em class="calibre24">metalògica</em> i que estudia els sistemes lògics des del punt de vista de les seves possibles interpretacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semantista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semantista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Persona que es dedica a l’estudi de la semàntica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sem</em>; 1a FONT: 1397]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Marcir, fer neulir, una planta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Atrofiar, llevar la força vital a un membre del cos, a una persona. <em class="ex">Una malastruga caiguda li semà el braç.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> semar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> semant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> semat, semada, semats, semades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> semo, semes, sema, semem, semeu, semen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> semava, semaves, semava, semàvem, semàveu, semaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> semí, semares, semà, semàrem, semàreu, semaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> semaré, semaràs, semarà, semarem, semareu, semaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> semaria, semaries, semaria, semaríem, semaríeu, semarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> semi, semis, semi, semem, semeu, semin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> semés, semessis, semés, seméssim, seméssiu, semessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sema, semi, semem, semeu, semin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semasiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semasiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_ma_si_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de l’al. <em class="calibre24">Semasiologie</em>, del gr. <em class="calibre24">sēmasía</em> ‘significat’ i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Part o aspecte de la semàntica que estudia els significats o conceptes dels signes lingüístics a partir de llurs significants (en oposició a l’<em class="calibre24">onomasiologia</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semasiològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semasiològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_ma_si_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semasiologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Relatiu o pertanyent a la semasiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sema<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té una o diverses semes<sup class="calibre25">1</sup> 2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semblança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semblança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semblar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de semblant. <em class="ex">La semblança de dues llengües llatines.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que fa que una cosa sigui semblant a una altra. <em class="ex">Copsar les diferències i les semblances de les coses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a semblança de</strong> <em class="v">loc prep</em> D’una manera semblant a. <em class="ex">Fa les coses a semblança de com les fa el seu pare.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aparença. <em class="ex">Fals sota semblança de ver.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOM</span> Transformació geomètrica tal que la distància entre les imatges de dos punts qualssevol és igual a la distància entre aquests dos punts multiplicada per una quantitat constant positiva dita <em class="calibre24">raó de la semblança</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LIT</span> Esbós de la biografia d’un personatge, o de les seves qualitats físiques o morals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">semblança dinàmica</strong> <span class="v1">FÍS i TECNOL</span> Correspondència entre els efectes causats per totes i cadascuna de les forces que actuen sobre el model de laboratori i els causats per totes i cadascuna de les forces corresponents que actuaran damunt el model a escala real.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">teoria de la semblança</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Teoria de models.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semblant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semblant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semblar</em>; 1a FONT: 1250]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que té gairebé la mateixa aparença, les mateixes qualitats, les mateixes característiques. <em class="ex">Ésser, dues coses, molt semblants.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Que s’acosta, en la seva manera d’ésser, a algú o a alguna cosa. <em class="ex">Em va passar un cas semblant al teu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Persona o cosa de la mateixa espècie que una altra. <em class="ex">L’home ha de respectar els seus semblants. Engendrar un arbre, amb la seva llavor, un seu semblant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Tal, aquest. <em class="ex">Mai no li he sentit a dir semblants paraules. No és lícit de recórrer a semblants mitjans.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ÀLG</span> <em class="n1">1</em> Dit de les matrius que es relacionen pel producte d’una matriu no singular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit dels termes algèbrics que contenen les mateixes lletres afectades dels mateixos exponents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Dit de dues figures geomètriques entre les quals hi ha una semblança.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de dues el·lipses (o hipèrboles) que tenen la mateixa excentricitat o tals que els quocients entre els respectius semieixos són iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit dels el·lipsoides tals que llurs seccions principals són el·lipses semblants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Dit dels polígons que, tenint angles iguals, tenen costats proporcionals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Cara, especialment en tant que revela l’estat de salut o d’ànim de la persona. <em class="ex">Avui fa millor semblant que ahir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer semblant</strong> Afectar l’aire; fingir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semblantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semblantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semblant</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera semblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semblar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">assemblar-se</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sĭmĭlare</em> ‘ser semblant’, del ll. <em class="calibre24">sĭmĭlis</em> ‘semblant’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser en aparença, oferir-se als ulls o a la imaginació com si fos. <em class="ex">Sembla bo, honrat, intel·ligent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tenir l’aparença d’alguna cosa, essent-la o no. <em class="ex">Vestit així, sembla un pagès. Semblava tot un altre, no semblava el mateix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Aparèixer com a probable, ver, just, convenient. <em class="ex">Em sembla que això acabarà malament. Què et sembla si hi anàvem ara mateix? Em sembla molt bé. Em sembla impossible!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">pel</strong> (o <strong class="calibre13">segons</strong>) <strong class="calibre13">que sembla</strong> Segons les aparences, tal com sembla a primera vista. <em class="ex">Pel que sembla, no estan en gaire bones relacions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> semblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> semblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> semblat, semblada, semblats, semblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> semblo, sembles, sembla, semblem, sembleu, semblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> semblava, semblaves, semblava, semblàvem, semblàveu, semblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> semblí, semblares, semblà, semblàrem, semblàreu, semblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> semblaré, semblaràs, semblarà, semblarem, semblareu, semblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> semblaria, semblaries, semblaria, semblaríem, semblaríeu, semblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sembli, semblis, sembli, semblem, sembleu, semblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> semblés, semblessis, semblés, sembléssim, sembléssiu, semblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sembla, sembli, semblem, sembleu, semblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sembra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sembra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sembrar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sembrar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Operació d’escampar o de plantar la llavor d’alguna planta en una terra convenientment llaurada i adobada, de manera que germini.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temps en què és feta la sembra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MICROB</span> Tècnica de laboratori que consisteix a dipositar microorganismes en un medi de cultiu i en un ambient adequats per tal que puguin créixer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sembrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sembrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sembrar</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Sembra, acció de sembrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sembrat, terra sembrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sembrador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sembrador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sembrar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que sembra o serveix per a sembrar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina sembradora</strong> Sembradora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que sembra. <em class="ex">Pagar els sembradors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Màquina agrícola que, arrossegada per animals o per un tractor, serveix per a sembrar gra o llavor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sembrador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sembrador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sembrar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1272]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Que pot ésser sembrat. <em class="ex">Una terra sembradora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sembradura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sembradura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sembrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Llavors per a sembrar. <em class="ex">Un sac de sembradura.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sembrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sembrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sembrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Sembra, acció de sembrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d76475">
    <p class="rf">-&gt;sembrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sembrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sēmĭnāre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">sēmen, -ĭnis</em> ‘llavor’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Escampar o plantar la llavor d’una planta en la terra preparada per a rebre-la, perquè hi neixi aquella planta. <em class="ex">Sembrar blat, sègol, ordi. Sembrar un camp. Aquest camp no pot ésser sembrat d’ordi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">La setmana que ve sembrarem. Sembrar clar, espès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">màquina de sembrar</strong> Sembradora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sembrar a eixams</strong> (o <strong class="calibre13">a ruix</strong>, o <strong class="calibre13">a barreig</strong>) Sembrar tirant grapades de gra que el sembrador porta dins una senalla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sembrar a motes</strong> Sembrar a paló.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sembrar a paló</strong> (o <strong class="calibre13">amb paló</strong>) Sembrar fent clotets a terra i dipositant alguns grans en cadascun d’ells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">sembrar a solc</strong> (o <strong class="calibre13">al solc</strong>) Sembrar anant darrere el llaurador i tirant la llavor dins el solc obert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Sembrar odis, confusió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Escampar coses com si fos llavor que es llancés. <em class="ex">Li van sembrar el pati de rocs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MICROB</span> Efectuar una sembra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sembrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sembrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sembrat, sembrada, sembrats, sembrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sembro, sembres, sembra, sembrem, sembreu, sembren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sembrava, sembraves, sembrava, sembràvem, sembràveu, sembraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sembrí, sembrares, sembrà, sembràrem, sembràreu, sembraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sembraré, sembraràs, sembrarà, sembrarem, sembrareu, sembraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sembraria, sembraries, sembraria, sembraríem, sembraríeu, sembrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sembri, sembris, sembri, sembrem, sembreu, sembrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sembrés, sembressis, sembrés, sembréssim, sembréssiu, sembressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sembra, sembri, sembrem, sembreu, sembrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sembrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sembrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sembrar</em>; 1a FONT: s. XVII, Boades]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit d’una terra acabada de sembrar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Dit d’una superfície on hi ha nombrosos objectes idèntics escampats com si fossin llavors. <em class="ex">Una creu sembrada de perles. Un cel sembrat d’estrelles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del camper o de la peça carregats d’un nombre il·limitat d’objectes idèntics, alguns dels quals, representats només en llur meitat, surten de la vora de l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Terra sembrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de plantes sembrades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sema-</em> i <em class="calibre24">-ema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> En l’estructuralisme, conjunt de semes que constitueixen el contingut semàntic d’un lexema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En el distribucionalisme, significat d’un morfema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">semen, -ĭnis</em> ‘llavor’; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Esperma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semença</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">semĕntia</em>, duplicat de <em class="calibre24">sementis, -is</em> ‘sembra’; 1a FONT: 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Llavor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Semen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sement</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cement</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">semĕntis, -is</em> ‘sembra; llavor’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Llavor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sement</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la sembra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fecundació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Llavorer, destinat a la cria. <em class="ex">Un cavall semental.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Animal mascle llavorer. <em class="ex">Va comprar un semental.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sementer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sementer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sement</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sembra. <em class="ex">Ja han començat el sementer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temps en què hom fa la sembra. <em class="ex">Ja vindrem pel sementer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les parts d’una terra de conreu que hom sembra d’una planta determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sementera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sementera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sement</em>; 1a FONT: 1568]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Sembra. <em class="ex">Llaurar un camp per a la sementera de l’any que ve.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sementici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sementici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">sement</em> amb el sufix culte de mots com <em class="calibre24">esponsalici, vitalici, nutrici, acomodatici, factici, adventici</em>, etc]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Bo per a sembrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semeostomes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semeostomes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_me_os_to_mes</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Discomeduses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semestral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semestral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semestre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té lloc cada semestre. <em class="ex">Una publicació semestral.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que dura un semestre. <em class="ex">Un curs semestral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semestralment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semestralment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semestral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Cada semestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semestre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semestre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">semestris</em>, íd, contracció de <em class="calibre24">sex -mestris</em>, aquest darrer der. de <em class="calibre24">mensis</em> ‘mes’, a través de *<em class="calibre24">me(n)s-tri-s</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Espai de sis mesos. <em class="ex">Pagar un lloguer per semestres avançats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> En els països anglosaxons i germànics, cadascuna de les parts en què es divideix l’any acadèmic i que equivalen a un curs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semi-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span>Prefix, del llatí <em class="calibre24">semi-</em>, que denota:</span> <em class="n1">1</em> La meitat d’allò que significa el segon element del compost. Ex.: <em class="ex">semicercle.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Parcialment, no completament, quasi. Ex.: <em class="ex">semisalvatge, semitransparent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Prefix, del llatí <em class="calibre24">semi-</em>, que indica que només consta la meitat d’una peça. Ex.: <em class="ex">semibanda, semiarponat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-sèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-sèmia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">sẽma</em>, que significa ‘signe’. Ex.: <em class="ex">polisèmia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiamplexicaule</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semiamplexicaule</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_am_ple_xi_cau_le</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Quasi amplexicaule.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semianell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semianell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_a_nell</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Estructura d’un conjunt on hi ha definides dues operacions associatives, una de les quals essent distributiva respecte a l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semianticadència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semianticadència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_an_ti_ca_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semi-</em> i <em class="calibre24">anticadència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Entonació caracteritzada per un petit ascens final de la corba d’entonació inferior al de l’anticadència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semianular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semianular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_a_nu_lar</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma de mig anell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiarià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semiarià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_a_ri_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al semiarianisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del semiarianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiarianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semiarianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_a_ri_a_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina trinitària que intentava d’oposar al dogma de Nicea un arianisme mitigat tot afirmant que el Fill era d’una natura ‘semblant’ al Pare.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiarponat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semiarponat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_ar_po_nat</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del moble, especialment la creu, les extremitats del qual acaben en forma de mig arpó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiarrià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semiarrià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_ar_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Semiarià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiarrianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semiarrianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_ar_ri_a_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Semiarianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiautomàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiautomàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_au_to_mà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">automàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit del mecanisme, aparell, etc., que només efectua automàticament una part de les operacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiautopropulsat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiautopropulsat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_au_to_pro_pul_sat</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ARM</span> Dit del projectil, especialment de morter, proveït d’un coet que n’augmenta l’abast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiautopropulsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiautopropulsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_au_to_pro_pul_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Capacitat que tenen alguns projectils de prolongar el seu moviment i, per tant, d’augmentar el seu abast, després d’ésser disparats amb una arma convencional, especialment un morter, mitjançant un coet, del qual són proveïts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semibantu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semibantu</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nom donat a algunes llengües nilòtiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semibàrbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semibàrbar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Quasi bàrbar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semibituminós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semibituminós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> <strong class="n">1</strong> Quelcom bituminós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit d’una varietat de carbó intermediària entre el carbó bituminós i l’antracita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semibreu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semibreu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_breu</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> En la notació proporcional dels segles XIII-XV, figura de nota representada per un rombe, amb un valor de mitja breu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicadència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicadència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_ca_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semi-</em> i <em class="calibre24">cadència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Entonació caracteritzada per un descens final de la corba d’entonació inferior al de la cadència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicaducifoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semicaducifoli</strong> <strong class="calibre13">-òlia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels vegetals que perden el fullatge a causa de la influència de l’ambient exterior i no segons un ritme endogènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicalçat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semicalçat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calçat<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut calçat al qual ha estat llevada una meitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicapat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semicapat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">capat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut capat al qual ha estat llevada una meitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicarbazida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicarbazida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i QUÍM ANAL</span> <strong class="n">1</strong> Compost nitrogenat, derivat formalment de la urea, que té la fórmula CH<sub class="calibre35">5</sub>N<sub class="calibre35">3</sub>O.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Denominació genèrica dels composts formats per substitució d’un o més àtoms d’hidrogen de la semicarbazida per radicals orgànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicarbazona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicarbazona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica de diversos composts que hom obté per tractament d’aldehids i cetones amb semicarbazida (H<sub class="calibre35">2</sub>N—NH—CO—NH<sub class="calibre35">2</sub>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicèl·lula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semicèl·lula</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cèl·lula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROQ</span> Elèctrode en contacte amb un electròlit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicercle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicercle</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cercle</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les dues parts iguals en què un cercle resta dividit per un diàmetre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Semicircumferència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Meitat d’un cercle que surt de tot un flanc de l’escut, el punt màxim d’elevació del qual és l’abisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">semicercle graduat</strong> <span class="v1">DIB</span> Transportador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semicicle</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cicle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Meitat d’un cicle en un moviment periòdic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicilindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicilindre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Cadascuna de les dues parts en què divideix un cilindre un pla que passa pel seu eix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicilíndric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicilíndric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Que té la forma d’un semicilindre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicircular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicircular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semicercle</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Que té la forma d’un semicercle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicircumferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicircumferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_cir_cum_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semi-</em> i <em class="calibre24">circumferència</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> La meitat d’una circumferència, és a dir, l’arc de circumferència que té per corda el diàmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicivilitzat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicivilitzat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Parcialment civilitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiconductor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiconductor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS, ELECTRÒN i QUÍM ORG</span> Substància intermediària entre els bons conductors i els aïllants d’aplicació capital a l’electrònica moderna, anomenada de l’estat sòlid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiconserva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiconserva</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Producte alimentari estabilitzat per un temps limitat, mitjançant un tractament adient i envasat en recipients impermeables a l’aigua a pressió normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiconsonant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiconsonant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consonant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Articulació intermèdia entre fricativa i vocal que es produeix durant l’emissió del primer membre, quan és tancat, d’un diftong.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiconsonàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiconsonàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semiconsonant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a una semiconsonant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del so que presenta les característiques d’una semiconsonant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicorxera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicorxera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corxera</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Figura de nota musical el valor de la qual equival a mitja corxera o a la setzena part de la rodona considerada com a unitat de duració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicromàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicromàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Propi d’un sistema combinat diatònic i cromàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicultisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicultisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cultisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Mot que per la seva introducció tardana en la llengua o per qualsevol altra causa no ha sofert una evolució fonètica completa i presenta un estadi més evolucionat que el cultisme i menys que un mot popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semicursiva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semicursiva</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj f</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Dit de l’escriptura cursiva que tendeix a la cal·ligrafiada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semidefinit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semidefinit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Mig definit, no completament definit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">matriu semidefinida positiva</strong> <span class="v1">MAT</span> Matriu simètrica tal que tots els determinants corresponents a les submatrius quadrades que contenen el primer element són positius o nuls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semideponent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semideponent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deponent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> En la terminologia gramatical llatina, dit del verb conjugat com a deponent en el perfet (i els seus temps derivats) i com a actiu en la resta dels temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semidesert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semidesert</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Nom aplicat a certes formacions xerofítiques i esclarissades d’arbusts i mates, pròpies de zones subdesèrtiques o seques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semidéu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semidéu</strong> <strong class="calibre13">-deessa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_déu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">déu</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT</span> <em class="n1">1</em> Ésser immortal —àngel o monstre— que participa de la natura dels déus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fill d’un déu i d’una dona, o fill d’un home i una deessa; heroi, gegant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Home o dona deïficats, a qui hom dóna culte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Persona excepcional; geni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semidiàmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semidiàmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_di_à_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> La meitat d’un diàmetre, igual, per tant, al radi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> Recta que uneix el centre del disc aparent d’un astre i qualsevol punt de la circumferència d’aquest mateix disc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">semidiàmetre aparent d’un astre</strong> Arc de l’angle determinat per les dues visuals dirigides per un observador als extrems del semidiàmetre d’un astre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semidièsel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semidièsel, motor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_di_è_sel</p>

    <p class="p"><span class="v1">MOT</span> Motor dièsel que funciona a una temperatura relativament elevada i necessita, per tant, un sistema d’encesa elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semidiferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semidiferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_di_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Donats dos nombres <em class="calibre24">a</em> i <em class="calibre24">b</em>, nombre igual a <em class="calibre24">s</em> = (<em class="calibre24">a</em>-<em class="calibre24">-b</em>)/2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semidiürn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semidiürn</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_di_ürn</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent a una de les meitats del camí recorregut per un astre des de la sortida a la posta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semidúplex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semidúplex</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Sistema de transmissió que permet d’enviar informació en tots dos sentits però que, a causa de les característiques dels equips terminals, no pot ésser feta simultàniament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semieix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semieix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_eix</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les semirectes que resulten d’un eix de coordenades quan hom pren com a origen de la semirecta el punt (0, 0, 0).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels paràmetres <em class="calibre24">a</em> i <em class="calibre24">b</em> d’una el·lipse o d’una hipèrbole.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT</span> Cadascuna de les dues parts en què es divideix l’eix de les rodes motrius dels vehicles automòbils i que transmeten el moviment des del diferencial fins al botó de les dites rodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiesfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiesfera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_es_fe_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Hemisferi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiesfèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiesfèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_es_fè_ric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semiesfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Hemisfèric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiespai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiespai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_es_pai</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Cadascuna de les regions en què un pla divideix l’espai ordinari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semifil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semifil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Semillí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semifinal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semifinal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">final</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels partits de la penúltima ronda en un matx per eliminació, els vencedors dels quals seran els qui jugaran el partit final.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Partit semifinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semifinalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semifinalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semifinal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona, club, etc., que, en un matx, arriba a jugar les semifinals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semifluid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semifluid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_fluid</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Imperfectament fluid, mitjanament viscós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> A mig formar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semifusa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semifusa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fusa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Figura de nota el valor de la qual equival a mitja fusa o a la seixanta-quatrena part d’una rodona, considerada com a unitat de duració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semigasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semigasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Lligat que produeix en les robes un efecte semblant als obtinguts amb el lligat de gasa de volta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semigironat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semigironat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gironat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut gironat del qual només es veu una meitat, l’altra essent amagada per una partició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiglassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiglassa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Semigasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semigrup</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semigrup</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Conjunt on hi ha definida una operació interna que és associativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiínfer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">semiínfer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_ín_fer</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de l’ovari soldat parcialment amb el tàlem acopat de la flor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semillí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semillí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit amb l’ordit de cotó i la trama de lli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semilunar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semilunar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semiluni</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent al semiluni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit de l’òrgan que té la forma de mitja lluna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Segon os de la primera fila del metacarp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiluni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiluni</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">pleniluni</em>, del ll. <em class="calibre24">plenilunium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> La meitat d’una llunació o mes lunar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semimetall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semimetall</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Element químic que té aparença de metall, però que, segons els casos, es comporta com a metàl·lic o com a no metàl·lic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semimetàl·lic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semimetàl·lic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Relatiu o pertanyent als semimetalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semimicroanàlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semimicroanàlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_mi_cro_a_nà_li_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Branca de l’anàlisi química en la qual les determinacions analítiques són dutes a terme amb una mostra de l’ordre del centigram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semimínima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semimínima</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> En la notació proporcional, nota que equivalia a la meitat d’una mínima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semin-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semin-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">semen, -ĭnis</em>, que significa ‘semen’. Ex.: <em class="ex">seminúria, seminoma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">seminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">seminatio, -ōnis</em> ‘reproducció’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">BOT</span> Disseminació de les llavors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seminal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">seminalis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a la llavor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Relatiu o pertanyent al semen, espermàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raons seminals</strong> <span class="v1">FILOS</span> En l’estoïcisme i el plotinisme, gèrmens continguts en l’esperit còsmic o en l’ànima del món en virtut i per causa dels quals esdevenen les coses que són, doncs, llur manifestació o desenvolupament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d76563">
    <p class="rf">-&gt;seminari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seminari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">seminarium</em> ‘viver; font, principi’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENSENY</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CATOL i</span> <em class="n1">1</em> Institució eclesiàstica, dependent dels bisbes, destinada a formar els joves que es preparen per al sacerdoci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> En molts ordes i congregacions religiosos, institució destinada a la formació de llurs membres que es preparen al sacerdoci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">seminari conciliar</strong> <a class="calibre17" href="part0238.xhtml#d76563">seminari</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Institució universitària on es fan estudis d’investigació sota la guia d’un mestre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estudi especialitzat guiat per un professor i basat en la suma d’aportacions de totes les persones que hi participen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Lloc on es reuneixen alumnes i director d’un seminari, sovint dotat de biblioteca pròpia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Conjunt dels qui participen en un seminari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminarista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seminarista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seminari</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Alumne d’un seminari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> Alumne d’un seminari eclesiàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminegra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seminegra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Dit del tipus de lletra d’impremta de traç intermedi entre l’ordinari de la seva família i la negreta corresponent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semini-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semini-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">semen, -ĭnis</em>, que significa ‘semen’. Ex.: <em class="ex">seminífer</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seminífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semin-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit de cadascun dels túbuls encarregats de transportar els espermatozoides madurs segregats pel lòbul corresponent del testicle dels cordats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Que porta llavors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semino-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semino-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">semen, -ĭnis</em>, que significa ‘semen’. Ex.: <em class="ex">seminologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">seminograma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Espermograma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">seminoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor format a partir de les cèl·lules germinals dels túbuls seminífers del testicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminòmada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seminòmada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semi-</em> i <em class="calibre24">nòmada</em><em class="calibre24">.</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ETNOL i SOCIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als individus o als pobles que practiquen el seminomadisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble que practica el seminomadisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminomadisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">seminomadisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seminòmada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOL i SOCIOL</span> Forma de vida condicionada per un tipus d’economia mixta que comporta un conreu temporer de la terra i un pasturatge nòmada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminorma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">seminorma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÀLG</span> Aplicació d’un espai vectorial <em class="calibre24">E</em> en el conjunt de nombres reals positius que a tot vector <em class="calibre24"><strong class="vctr">x</strong></em> de <em class="calibre24">E</em> assigna un valor ||<em class="calibre24"><strong class="vctr">x</strong></em>||, de manera que ||<em class="calibre24">a <strong class="vctr">x</strong></em>|| = |<em class="calibre24">a</em>| ||<em class="calibre24"><strong class="vctr">x</strong></em>||, i que, per a tot <em class="calibre24"><strong class="vctr">x</strong></em>, <em class="calibre24"><strong class="vctr">y</strong></em> de <em class="calibre24">E</em>, ||<em class="calibre24"><strong class="vctr">x</strong></em> + <em class="calibre24"><strong class="vctr">y</strong></em>|| ≥ || <em class="calibre24"><strong class="vctr">x</strong></em>|| + ||<em class="calibre24"><strong class="vctr">y</strong></em>||.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;seminúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">seminúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_nú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Presència de semen a l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">semeĩon</em>, que significa ‘senyal’, ‘símptoma’. Ex.: <em class="ex">semiografia, semiologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semioctava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semioctava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_oc_ta_va</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Meitat d’una octava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semioficial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semioficial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_o_fi_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">oficial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té una certa autoritat o importància oficial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;semiòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">semiòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: se_mi_ò_leg</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sēeĩon</em> ‘signe’ i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">COMUN</span> Persona que es dedica a la semiologia.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
